--- PAGE 1 ---
550 GI/2026 (1)
रिज᭭ᮝी सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99
xxxGIDHxxx
xxxGIDExxx
असाधारण
EXTRAORDINARY
भाग II—ख᭛ ड 3—उप-ख᭛ ड (ii)
PART II—Section 3—Sub-section (ii)
ᮧािधकार से ᮧकािशत
PUBLISHED BY AUTHORITY
पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय
अिधसूचना
नई ᳰद᭨ली, 27 जनवरी, 2026
का.आ. 388(अ).— ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2024 क े ᮧᱨप वाली अिधसूचना जो कᳱ ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन िनयम, 2016 को अिधᮓांत करेगी , भारत सरकार क े पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय ᳇ारा,
अिधसूचना सं᭎या सा.का.िन 5369 (अ), तारीख 9 ᳰदसंबर, 2024 क े ᳇ारा भारत क े राजपᮢ, असाधारण भाग 2, खंड 3,
उपखंड (ii) मᱶ ᮧकािशत कᳱ गई थी, िजसमᱶ इससे ᮧभािवत होने कᳱ संभावना वाले सभी ᳞िᲦयᲂ से, उᲦ अिधसूचना वाले
राजपᮢ कᳱ ᮧितयाँ जनता को उपल᭣ध कराए जाने कᳱ तारीख से साठ ᳰदन कᳱ अविध समा᳙ होने से पूवᭅ, आपिᱫयाँ और
सुझाव आमंिᮢत ᳰकए गए थे;
और, उᲦ अिधसूचना वाले राजपᮢ कᳱ ᮧितयाँ जनता को 14 ᳰदसंबर, 2024 को उपल᭣ध करा दी गई थᱭ;
और, उᲦ अविध क े भीतर उᲦ ᮧᱨप अिधसूचना क े संबंध मᱶ जनता से ᮧा᳙ आपिᱫयᲂ और सुझावᲂ पर कᱶ ᮤीय सरकार ᳇ारा
स᭥ यᮓ ᱨप से िवचार ᳰकया गया है;
सं. 360] नई ᳰद᭨ली, बुधवार , जनवरी 28, 2026/माघ 8, 1947
No. 360] NEW DELHI, WEDNESDAY, JANUARY 28, 2026/MAGHA 8, 1947
सी.जी.-डी.एल.-अ.-28012026-269620
CG-DL-E-28012026-269620
--- PAGE 2 ---
2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
अब, अतः क े᭠ᮤीय सरकार, पयाᭅवरण (संरᭃण) अिधिनयम, 1986 (1986 का 29) कᳱ धारा 3, 6 और 25 ᳇ारा ᮧदᱫ
शिᲦयᲂ का ᮧयोग करते ᱟए और ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 को उन बातᲂ क े िसवाय अिधᮓांत करते ᱟए, िज᭠ हᱶ ऐसे
अिधᮓमण से पूवᭅ ᳰकया गया है या करने का लोप ᳰकया गया है, ठोस अपिश᳥ क े ᮧबंधन क े िलए िन᳜िलिखत िनयम बनाती
है, अथाᭅत:-
अ᭟याय 1
1. संिᭃ᳙ नाम और ᮧारंभ:- (1) इन िनयमᲂ का संिᭃ᭡ त नाम ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम 2026 है;
(2) ये 01 अᮧैल 2026 से ᮧवृ᭜ त हᲂगे।
2. लागू होना- ये िनयम ᮧ᭜येक शहरी िनकाय क े साथ-साथ ᮕामीण ᭭थानीय िनकाय पर भी लागू हᲂगे, िजसमᱶ उनक े अिधकार
ᭃेᮢ क े अधीन आने वाली सभी सं᭭थाएँ सि᭥मिलत हᱹ, चाहे वे सरकार ᳇ारा िनयंिᮢत और ᮧबंिधत हᲂ; िनजी ᭃेᮢ या लोक-
िनजी भागीदारी मᱶ; िवशेष अिधसूिचत ᭃेᮢ; अिधसूिचत औ᳒ोिगक ᭃेᮢ या टाउनिशप; िवशेष आᳶथᭅक जोन; फ ू ड पाकᭅ ;
भारतीय रेलवे क े िनयंᮢण वाले ᭃेᮢ िजनमᱶ रेलवे ᭭टेशन, रेलवे ᮝैक और रेलवे ᮝैक से सटे भूिम खंड सि᭥मिलत हᱹ; हवाई अ᲻े;
एयरबेस; प᭜ तन और प᭜ तन िजनमᱶ शु᭬क प᭜ तन सि᭥मिलत हᱹ; रᭃा ᮧित᳧ान; लोक और िनजी ᮧित᳧ान; रा᭔य और कᱶ ᮤीय
सरकार क े संगठन; तीथᭅ᭭थल, धाᳶमᭅक और ऐितहािसक मह᭜व क े ᭭थान और सभी भूिम मािलक (लोक या िनजी, ᳞िᲦगत
या िनगिमत िनकाय िजनके पास भूिम खंड हᱹ), और ᮧ᭜येक घरेलू, सं᭭थागत, वािणि᭔यक और ᳰकसी भी अ᭠य गैर-आवासीय
ठोस अपिश᳥ उ᭜पादक पर लागू हᲂगे।
यह िनयम औ᳒ोिगक अपिश᳥, हािनकारक अपिश᳥, हािनकारक रसायन, जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥, ई-अपिश᳥, बैटरी अपिश᳥
और रेिडयोधमᱮ अपिश᳥ को समािव᭬ ट नहᱭ करता है, जो पयाᭅवरण (संरᭃण) अिधिनयम, 1986 क े अधीन बनाए गए अलग
िनयमᲂ क े अधीन आते हᱹ।
3. पᳯरभाषाएँ.– (1) इन िनयमᲂ मᱶ, जब तक ᳰक संदभᭅ से अ᭠यथा अपेिᭃत न हो,-
(क) "वातजीवी क᭥पो᭭ टीकरण” से ऑ᭍सीजन कᳱ िव᳒मानता मᱶ जैिवक पदाथᭅ का सू᭯म जैवकᳱय िवघटन अंतवᭅिलत
कोई िनयंिᮢत ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है;
(ख) "क ृ िष अविश᭬ ट” से क ृ िष या बागवानी फसल क े खेतᲂ या बगीचᲂ से फसलᲂ कᳱ कटाई क े प᭫ चात् उ᭜प᳖ फसल
अविश᭬ ट या फसल अपिश᳥ पदाथᭅ जैसे पुआल, भूसा आᳰद।
(ग) "अवायुजीवी उपचारण” से ऑ᭍सीजन क े अभाव मᱶ जैिवक पदाथᭅ का सू᭯म जैवकᳱय िवघटन अंतवᭅिलत कोई िनयंिᮢत
ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है;
(घ) " ᮧािधकर" से इन िनयमᲂ क े अधीन, यथाि᭭थित संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित
᳇ारा, ᳰकसी सुिवधा क े संचालक या शहरी ᭭थानीय ᮧािधकरण या अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण और िनपटान क े िलए उᱫरदायी
ᳰकसी अ᭠य अिभकरण को दी गई अनुक ू ल अिभᮧेत है।
(ङ) "जैिवक ᱨप से अपघᳯटत अपिश᳥” से ऐसी कोई काबᭅिनक सामᮕी अिभᮧेत है िजसे सू᭯म जीवᲂ ᳇ारा सरलतर
ᳯटकाऊ सि᭥म᮰ण मᱶ िन᭥ नीक ृ त ᳰकया जा सकता है;
--- PAGE 3 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 3
(च) "जैिवक िमथेनीकरण” से ऐसी ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है िजसमᱶ िमथेन से भरपूर जैव गैस का उ᭜ पादन करने क े िलए
सू᭯मजीवी ᳰᮓया ᳇ारा काबᭅिनक पदाथᭅ का एंजाइमी अपघटन को अपᳯरहायᭅ बनाता है;
(छ) “ᮩांड ᭭ वामी” से कोई ᳞िᲦ या क ं पनी अिभᮧेत है जो ᳰकसी रिज᭭ ᮝीक ृ त ᮩांड लेबल क े अधीन कोई वािणि᭔यक
िवᮓय करता है।
(ज) “म᭟ यवतᱮ पᳯरᭃेᮢ” से ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िनपटान सुिवधा क े आसपास बनाए रखा जाने वाला ᭃेᮢ
अिभᮧेत है, िजसकᳱ ᭭थािपत ᭃमता पांच टन ᮧितᳰदन से अिधक हो और बफर जोन क े अंदर ᳰकए जाने वाले आकार और
ᳰᮓयाकलापᲂ क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा ᭃमता और ᮧदूषण भार क े आधार पर िवकिसत
ᳰकए जाएंगे ताᳰक पयाᭅवरण पर ᮧभाव को ᭠यूनतम ᳰकया जा सक े और बफर जोन को ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िनपटान
सुिवधा क े िलए आवंᳯटत क ुल ᭃेᮢ क े भीतर बनाए रखा जाएगा;
(झ) “भारी माᮢा क े अपिश᭬ ट जिनᮢ” वो इकाइयां जो िन᭥ निलिखत मानदंडᲂ मᱶ से कम से कम एक को पूरा करते हो (i)
20,000 वगᭅ मीटर या उससे अिधक ᭃेᮢफल वाले भवन; या (ii) ᮧितᳰदन 40,000 लीटर पानी कᳱ खपत; या (iii) ᮧितᳰदन
100 ᳰकलोᮕाम ठोस अपिश᳥ उ᭜पादन सि᭥मिलत है, आथाᭅत्:-
क. सां᭭थािनक उपयो᭍ ता, िजनमᱶ िन᭥ निलिखत क े ᳇ारा अिधगृिहत भवन सि᭥मिलत हᱹ
(i) कᱶ ᮤीय सरकार क े िवभाग या उपᮓम, रा᭔य सरकार क े िवभाग या उपᮓम,
(ii) ᭭थानीय िनकाय,
(iii) पि᭣लक से᭍ टर उपᮓम या िनजी क ं पिनयाँ,
(iv) ᭭क ू ल, कॉलेज, िव᳡िव᳒ालय, अ᭠य शैᭃिणक सं᭭थान और
(v) सामुदाियक ᭭थान या उस जैसे ᭭थान
ख. वािणि᭔यक उपयो᭍ ता िजनमᱶ सि᭥मिलत हᱹ
(i) रेलवे , बस ᭭टेशन या िडपो, िवमानप᭜ तन,प᭜ तनसिहत वािणि᭔यक ᭭ थापनाएं,
(ii) औ᳒ोिगक इकाइयां और औ᳒ोिगक ᭃेᮢ
(iii) मॉल, म᭨टी᭡ले᭍स,
(iv) होटल,
(v) अ᭭पताल, नᳺसᲈग होम,
(vi) छाᮢावास,
(vii) क ृ िष और बागवानी उ᭜ पादᲂ, मछली और मांस के िलए “मंिडयᲂ”सिहत थोक बाज़ार
(viii) ᭭टेिडयम, खेल पᳯरसर
(ix) सामुदाियक हॉल, क᭠वᱶशन हॉल, ऑिडटोᳯरयम;
(x) िववाह या भोज हॉल;
(xi) स᭥मेलन कᱶ ᮤ, ए᭍सपो सᱶटर, ᮧदशᭅनी ᭃेᮢ;
(xii) पयᭅटन ᭭थल।
ग. आवासीय सोसायटी
--- PAGE 4 ---
4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(ञ) "उपिविध” से ᭭थानीय िनकाय, जनगणना शहर, और अिधसूिचत ᭃेᮢ टाउनिशप ᳇ारा अपने अिधकाᳯरता वाले ᭃेᮢ
मᱶ इन िनयमᲂ क े ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन को सुिवधाजनक बनाने के िलए, अिधसूिचत िनयामक ढांचा अिभᮧेत है;
(ट) "जनगणना नगर” से भारत क े महारिज᭭ᮝार एवं जनगणना आयुᲦ ᳇ारा यथा पᳯरभािषत शहरी ᭃेᮢ अिभᮧेत है;
(ठ) "᭔ वलनशील अपिश᳥” से ᭡लाि᭭टक, का᭬ ठ लुगदी आᳰद जैसी ᭍लोरीनीक ृ त सा᮫गी से िभ᭠ न छोड़कर गैर-
जैवअवᮓमणीय, गैर-पुनचᭅᮓणीय, गैर-पुनः उपभो᭔य, गैर पᳯरसंकटमय ठोस अपिश᳥ अिभᮧेत है िजसका 1500
ᳰकलोक ै लोरी/ᳰकलोᮕाम से ᭠ यूनतम क ै लोᳯरᳰफक मान हो;
(ड) “क᭥पो᭭ टीकरण” से जैिवक पदाथᭅ का सू᭯ मजीवी अपघटन को अंतवᭅिलत करने वाली िनयंिᮢत ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है;
(ढ) “ठेक ेदार” से ऐसा ᳞िᲦ या फमᭅ अिभᮧेत है जो कोई सेवा करने क े िलए या सेवा ᮧदाता ᮧािधकारी क े िलए कायᭅ
करने क े िलए सामᮕी या ᮰म ᮧदान करने कᳱ संिवदा करता है या करती है;
(ण) “सह-ᮧसं᭭करण” ᮧाक ृ ितक खिनज संसाधनᲂ और औ᳒ोिगक ᮧᳰᮓयाᲐ जीवा᭫म ᲊधनᲂ को ᮧित᭭थािपत करने या
उ᭠ हᱶ अनूपूᳯरतया दोनᲂ को करने क े िलए क᭒ ची सामᮕी क े ᱨप मᱶ या ऊजाᭅ क े ᮲ोत क े ᱨप मᱶ 1500 ᳰकलोक ै लोरी/ᳰकलोᮕाम
से अिधक क ैलोᳯरᳰफक मू᭨ य वाले गैर-जैव अवᮓमणीय और गैर-पुनचᭅᮓणीय ठोस अपिश᳥ का उपयोग अिभᮧेत है;
(त) “ िवक े ि᭠ᮤत ᮧसं᭭करण” से जैव अवᮓमणीय अपिश᳥और/या बागवानी अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण को अिधकतम करने क े
िलए िबखरी ᱟई सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना और उ᭜पादन क े ᮲ोत से िनकटतम पुनचᭅᮓण/ᮧसं᭭करण यो᭏ य सामिᮕयᲂ कᳱ ᮧितᮧाि᳙
करना अिभᮧेत है ताᳰक ᮧसं᭭ करण या िन᭭ तारण क े िलए अपिश᳥ का ᭠ यूनतम पᳯरवहन करना पड़े;
(थ) " िन᭭ तारण” से भूजल, सतही जल, पᳯरवेशी वायु के संदूषण तथा पशुᲐ या पिᭃयᲂ क े आकषᭅण को रोकने क े िलए
अनुसूची 1 मᱶ यथा िविन᳸दᭅ᳥ भूिम पर ᮧसं᭭करण के उपरांत अविश᭬ ट ठोस अपिश᳥ और िनि᭬ᮓय गली का क ूड़ा करकट और
सतही नाले कᳱ गाद का अंितम तथा सुरिᭃत िन᭭ तारण ताᳰक भूजल, सतही जल, पᳯरवेशी वायु के संदूषण और जानवरᲂ या
पिᭃयᲂ क े आकषᭅण को रोका जा सक े , अिभᮧेत है;
(द) “᳇ार-᳇ार संᮕहण” से घरᲂ, दुकानᲂ, वािणि᭔यक ᭭ थापनᲂ, कायाᭅलयᲂ, सं᭭थागत या ᳰकसी अ᭠य गैर आवासीय पᳯरसर
क े ᳇ार तक जाकर ठोस अपिश᳥ का संᮕहण करना और िजसक े अधीन ᳰकसी आवास सोसायटी, बᱟमंिजला इमारत या
अपाटᭅमᱶट, बड़े आवासीय, वािणि᭔यक या सं᭭थागत पᳯरसर या पᳯरसर मᱶ ᮧवेश ᳇ार या भूतल पर िन᳸दᭅ᳥ ᭭थान से ऐसे
अपिश᳥ का संᮕह करना भी अिभᮧेत है ;
(ध) "शु᭬ क अपिश᳥” से जैव-िन᭥ नीकरण अपिश᳥ और ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥ क े अलावा अ᭠य
अपिश᳥ और इसमᱶ पुनचᭅᮓणीय अपिश᳥ और गैर-पुनचᭅᮓणीय अपिश᳥ अिभᮧेत है;
(न) “ᭃेपण ᭭ थल” से िजसका ᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिम भरण क े िस᳍ांतᲂ का पालन ᳰकए िबना ठोस अपिश᳥ क े िन᭭ तारण क े
िलए ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा उपयोग कᳱ कोई भूिम अिभᮧेत है;
(प) “सुिवधा” से ऐसा कोई ᭭ थान अिभᮧेत है िजसमᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᮧᳰᮓयाएं अथाᭅत् पृथᲥरण, पुनᮧाᭅि᳙, भंडारण,
संᮕहण, पुनचᭅᮓण, ᮧसं᭭करण, उपचार या सुरिᭃत िन᭭ तारण ᳰकया जाता है;
(फ) “जुमाᭅना” से इन िनयमᲂ और/या उप-िविधयᲂ क े िनदेशᲂ क े अनुपालन न करने पर उप-िविधयᲂ क े अधीन अपिश᳥
जिनᮢᲂ या अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े ᮧचालकᲂ और िन᭭ तारण सुिवधाᲐ पर लगाया गया जुमाᭅना अिभᮧेत है।
(ब) “ᮧᱨप” से इन िनयमᲂ से उपाब᳍ ᮧᱨप अिभᮧेत है;
--- PAGE 5 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 5
(भ) “ᮧह᭭ तन” से ठोस अपिश᳥ᲂ कᳱ छंटाई, पृथᲥरण, सामᮕी कᳱ पुनᮧाᭅि᳙, संᮕहण, गौण भंडारण, काटना, गᲶा बनाना,
दलन, लदाई, उतराई, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और िन᭭ तारण से संबंिधत सभी ᳰᮓयाकलाप अिभᮧेत हᱹ;
(म) “बागवानी अपिश᳥” से पाकᲄ, उ᳒ानᲂ, यातायात ᳇ीपᲂ, सड़क के म᭟य ᭃेᮢᲂ आᳰद से िनकलने वाला पौधे-आधाᳯरत
अपिश᳥, िजसमᱶ घास और लकड़ी क े टुकड़े, खरपतवार, छंटाई, शाखाएं, टहिनयाँ, लकड़ी क े टुकड़े, पुआल या मृत पᱫे और
पेड़ कᳱ छंटाई सि᭥मिलत है, िजसे गीले अपिश᳥ क े िलए दैिनक संᮕह ᮧणाली मᱶ समायोिजत नहᱭ ᳰकया जा सकता है, अिभᮧेत
है;
(यक) “ िनि᭬ᮓय” से ऐसा अपिश᳥ अिभᮧेत है जो जैव अपघटनीय, पुनचᭅᮓणीय या दाᱡ नहᱭ हᱹ जैसे गली कᳱ सफाई तथा
सतही नािलयᲂ से िनकाली गई धूल और गाद भी है;
(यख) “ भ᭭ वीकरण” से एक ऐसी ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है जो अपिश᳥ पदाथᲄ को उᲬ तापमान पर ऊ᭬मीय ᱨप से िवघᳯटत
करने क े िलए ठोस अपिश᳥ को जलाती या अपघᳯटत करती है;
(यग) “अनौपचाᳯरक अपिश᳥ संᮕाहक” क े अधीन ᭪ यि᳥, संगम ऐसे या अपिश᭬ ट ᳞ापारी सि᭥मिलत है जो पुनचᭅᮓणीय
सामिᮕयᲂ क े संᮕहण, पृथᲥरण, छंटाई, िवᮓय और खरीद मᱶ अंतवᭅिलत हᱹ;
(यघ) “िनᭃािनतक” से ऐसा ᮤव अिभᮧेत है जो ठोस अपिश᳥ या अ᭠य मा᭟यम से ᳯरसता है और उसमᱶ से घुली ᱟई या
िनलि᭥बत सामᮕी का स᭜ व है;
(यङ) “᭭थानीय िनकाय” से अिभᮧेत इन िनयमᲂ क े ᮧयोजन क े िलए और िजसक े अधीन ᭥ युिनसपल कॉरपोरेशन, नगर
िनगम, िजला पᳯरषद्, ᭥ युिनसपल बोडᭅ,नगरपािलका पᳯरषद, नगरपािलका बोडᭅ, नगर पंचायत और टाउन पंचायत,
जनगणना नगर, अिधसूिचत ᭃेᮢ और अिधसूिचत औ᳒ोिगक टाउनिशप, पंचायती राज सं᭭थाएं हᱹ;
(यच) “सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा” से ऐसी सुिवधा अिभᮧेत है, जहां गीले अपिश᳥ और बागवानी अपिश᳥ क े अलावा ठोस
अपिश᳥ को ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳰकसी इकाई ᳇ारा अ᭭थायी ᱨप से संᮕहीत ᳰकया जा सकता
है ताᳰक जैव अपघटनीय ᭡लाि᭭टक क े साथ-साथ क ं पो᭭टेबल ᭡लाि᭭टक सिहत एकिᮢत अपिश᳥ को अलग करने और छांटने
कᳱ सुिवधा िमल सक े और अपिश᳥ क े िविभ᳖ घटकᲂ से पुनचᭅᮓणीय और गैर- पुनचᭅᮓणीय व᭭तुᲐ को ᮧािधक ृत
पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ या अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ को ᭭थानांतᳯरत ᳰकया जा सक े ;
(यछ) “अजैिवक िन᳜ीकरण यो᭏ य अपिश᳥” से कोई ऐसा अपिश᳥ अिभᮧेत है िजसका सू᭯म जीव ᳇ारा सरलतर ᭭ थायी
यौिगक मᱶ िन᳜ीकरण नहᱭ ᳰकया जा सकता है;
(यज) “सुिवधा का ᮧचालक” से ऐसे ᳞िᲦ या अि᭭त᭜ व अिभᮧेत है, जो ऐसे ठोस अपिश᳥ क े ᮧह᭭ तन क े िलए ᳰकसी सुिवधा
का ᭭वामी है या ᮧचािलत करता है, िजसक े अधीन ᭭थानीय िनकाय और ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िनयुᲦ कोई अ᭠य अि᭭त᭜ व या
अिभकरण भी है;
(यझ) “ᮧाथिमक संᮕहण” से पृथ᭍क ृ त ठोस अपिश᳥ को उसक े उ᭜पादन क े ᮲ोत से एकिᮢत करना, िजसमᱶ घर, बाजार,
सं᭭थान, अ᭠य वािणि᭔यक ᮧित᳧ान या उ᳒ोग या औ᳒ोिगक ᭃेᮢ सिहत कोई अ᭠य गैर-आवासीय पᳯरसर या ᭭थानीय िनकाय
᳇ारा िन᳸दᭅ᳥ ᳰकसी िन᳸दᭅ᳥ संᮕहण ᳲबंदु से ि᳇तीयक भंडारण ᳲबंदु या ि᳇तीयक ᭭थानांतरण ᭭टेशन या इसी ᮧकार क े अ᭠य
᭭थानᲂ तक ले जाना अिभᮧेत है;
(यञ) “ ᮧसं᭭करण" से कोई वै᭄ािनक ᮧᳰᮓया िजसक े ᳇ारा ठोस अपिश᳥ को पुनःउपयोग, पुनचᭅᳰᮓत या नए उ᭜पादᲂ मᱶ
पᳯरवᳶतᭅत करने क े ᮧयोजन क े िलए हथािलत करना अिभᮧेत है;
--- PAGE 6 ---
6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(यट) “पुनचᭅᮓण” से पृथ᭍ क ृत ठोस अपिश᭬ ट को अजैव िन᳜ीक ृ त नए पदाथᭅ या उ᭜ पाद या नए पदाथᭅ या उ᭜ पाद या नए
उ᭜ पादᲂ का उ᭜ पादन करने क े िलए क᭒ ची सामᮕी क े ᱨप मᱶ पᳯरवᳶतᭅत करने कᳱ ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है, िजसमᱶ मूल उ᭜ पादᲂ को
समᱨप ᳰकया जा सक े गा या नहᱭ ᳰकया जा सक े गा;
(यठ) “पुनᳶवᭅकास” से जहां िव᳒मान भवन और अ᭠ य अवसंरचनाएं जीणᭅशीणᭅ हो गई हᱹ वहां उसी ᭭ थल पर पुरानी
आवासीय या वािणि᭔यक भवनᲂ का पुनᳶनᭅमाᭅण अिभᮧेत है;
(यड) "अपिश᳥ ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन” से ठोस अपिश᳥ जैसे ᭡लाि᭭टक, का᭬ ठ, लुगदी या काबᭅिनक अपिश᳥, ᭍लोरीनीक ृ त पदाथᲄ
से िभ᭠ न ठोस अपिश᳥ को सुखाकर कतरन, िनजᭅलीकरण और संघनन ᳇ारा गुᳯटका या रोएं क े कप मᱶ उ᭜ पाᳰदत बाᱡ अपिश᭬ ट
ᮧभाजी से ᭪ यु᭜ प᭠ न ᲊधन अिभᮧेत है;
(यढ) “अविश᳥ ठोस अपिश᳥” से और उसक े अधीन ऐसी ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ,जो पुनचᭅᮓण या अितᳯर᭍ त
ᮧसं᭭करण क े िलए उपयुᲦ नहᱭ हᱹ, से ᮧा᭡ त अपिश᳥ और अ᭭वीक ृ त भी अिभᮧेत है;
(यण) “᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिम भरण” से अविश᳥ ठोस अपिश᳥ क े अंितम और सुरिᭃत िन᭭ तारण और भूजल, सतही जल और
ᭃणभंगुर वायु धूल, हवा से उड़ा ᱟए क ू ड़ाकरकट, दुगᲈध, अिᲨ पᳯरसंकट, पशु खतरे, पᭃी खतरे, नाशकजीवी या क ृ᭠तकᲂ,
ᮕीनहाउस गैस उ᭜सजᭅन, सतत जैव ᮧदूषणकारी त᭜ व ᮧाव᭛ य अि᭭थरता और अपरदन क े ᮧदूषण क े ᮧितसंरᭃा᭜मक उपायᲂ
सिहत ᮧकि᭨पत सुिवधा मᱶ भूिम पर िनि᭬ᮓय अपिश᭬ ट अिभᮧेत है;
(यत) "᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥” से ᮧयोग ᳰकए गए डायपर, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर तौिलए या नैपᳰकन, टै᭥पोन, क ं डोम, इनक ं टीनᱶस शीट
और कोई अ᭠य समᱨप अपिश᳥ से िमलकर बना अपिश᭬ ट अिभᮧेत है;
(यथ) “᭭ वा᭭ ᭝ यकर उ᭜पाद” से डायपर, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर तौिलए या नैपᳰकन, टै᭥पोन, क ं डोम, इनक ं टीनᱶसशी᭗स से िमलकर बना
उ᭜पाद अिभᮧेत है;
(यद) “अनुसूची” से इन िनयमᲂ से उपाब᳍ अनुसूची अिभᮧेत है;
(यध) “गौण भंडारण” से ᮧसं᭭ करण या िन᭭ तारण सुिवधा को अपिश᳥ क े आगे पᳯरवहन क े िलए गौण भंडारण िडपो या
सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाᲐ या आधानᲂ पर संᮕहण क े प᭫ चात ठोस अपिश᳥ का अ᭭थायी संदूषक अिभᮧेत है;
(यन) “पृथᲥरण” से ठोस अपिश᳥ क े िविभ᳖ संघटकᲂ अथाᭅत् जैिवक िन᳜ीकरण अपिश᳥ िजसमᱶ क ृ िष और दु᭏ धपालन
अपिश᳥ सि᭥मिलत हᱹ, अजैिवक िन᳜ीकरण अपिश᳥, गैर जैविन᳜ीकरणीय िजसमᱶ पुनचᭅᮓण यो᭏ य अपिश᳥, गैर-पुनचᭅᮓण
यो᭏ यदाᱡयो᭏ य अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ और गैर चᮓण यो᭏ य क ू ड़ाकरकट अपिश᳥, घरेलू पᳯरसंकटमय तथा िव᭟वंस
अपिश᳥ सि᭥मिलत हᱹ,कᳱ छंटाई और पृथक भंडारण अिभᮧेत है;
(यप) “सेवा ᮧदाता” से जल, मलवहन, िव᳒ुत, टेलीफोन, सड़क, जल िनकासी आᳰद जैसी लोक उपयोिगता सेवाएं ᮧदान
करने वाले ᮧािधकरण अिभᮧेत हᱹ;
(यफ) “ठोस अपिश᳥” से ठोस या अधᭅ-ठोस घरेलू अपिश᳥ अिभᮧेत है और इसक े अधीन ᭭ थानीय ᮧािधकरण और िनयम 2
मᱶ उि᭨लिखत अ᭠य सं᭭थाᲐ क े अधीन ᭃेᮢ मᱶ उ᭜प᳖ ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, वािणि᭔यक अपिश᳥, सं᭭थागत अपिश᳥, खानपान
और बाजार अपिश᳥ और अ᭠य गैर आवासीय अपिश᳥, सड़क कᳱ सफाई, सतही नािलयᲂ से िनकाली गई या संᮕह कᳱ गई
गाद, बागवानी अपिश᳥, क ृिष और डेयरी अपिश᳥, औ᳒ोिगक अपिश᳥ को छोड़कर उपचाᳯरत जैव-िचᳰक᭜सा अपिश᳥, जैव-
िचᳰक᭜सा अपिश᳥ और ई-अपिश᳥, बैटरी अपिश᳥, रेिडयो-सᳰᮓय अपिश᳥ भी अिभᮧेत हᱹ ;
--- PAGE 7 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 7
(यब) “छँटाई करना” से िमि᮰त अपिश᭬ ट से पुनचᭅᮓणयो᭏ य और गैर -पुनचᭅᮓण यो᭏ य िविभ᳖ संघटकᲂ और ᮧवगᲄ जैसे
ग᭜ ता, कागज, ᭡लाि᭭टक, धातु, कांच आᳰद को पुनचᭅᮓण या ᮧसं᭭करण या िन᭭ तारण सुिवधा मᱶ पृथक करना अिभᮧेत है;
(यभ) “िवशेष देखभाल अपिश᳥” से फᱶ क े गए पᱶट क े ᮟम, कᳱटनाशक क े िड᭣बे या क ं टेनर या बोतलᱶ, सीएफएल या ब᭨ब, Ჷूब
लाइट, ए᭍सपायर हो चुकᳱ दवाइयां, टूटे ᱟए पारा थमाᭅमीटर, बेकार बैटरी, इ᭭तेमाल कᳱ गई/बेकार सुइयां और िसᳳरंज और
दूिषत पᳯᲵयां, या कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा समय-समय पर घरेलू ᭭तर पर अिधसूिचत कोई अ᭠य अपिश᳥ अिभᮧेत
है;
(यम) “ि᭭थरीकरण” से जैविन᳜ीकरण अपिश᳥ को जैिवक अपघटन कᳱ ᭭ थायी मᱶ पᳯरवᳶतᭅत करना अिभᮧेत है जहां वह
िनᭃालन या अᱨिचकर सुगंध उ᭜प᳖ नहᱭ करता है और क ृ िष भूिम, मृदा अपरदन िनयंᮢण और मृदा उपचार के िलए उपयुᲦ
है;
(यय) “रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ” से जल (ᮧदूषण िनवारण और िनयंᮢण) अिधिनयम, 1974 (1974 का 6) कᳱ धारा 4 क े
अधीन गᳯठत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ अिभᮧेत है और इसमᱶ संघ रा᭔य ᭃेᮢ क े संबंध मᱶ ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित भी
सि᭥मिलत है;
(ययक) “मागᭅ िवᮓे ता” से ᳰकसी गली, लेन, पा᯴व पथ, पैदलपथ, लोक उ᳒ान या ᳰकसी अ᭠य लोक ᭭थान या िनजी ᭃेᮢ मᱶ,
ᳰकसी अ᭭थायी िनᳶमᭅत संरचना से या ᭭थान से ᭭थान घूमकरसाधारण जनता को दैिनक उपयोग कᳱ व᭭तुᲐ, सामानᲂ, खाद
मद या वािणि᭔यक व᭭ तु क े िवᮓय करने या उ᭠ हᱶ एक ᭭ थान से दूसरे ᭭ थान तक ᭭ थानांतᳯरत करने मᱶ लगे ᭪ यिᲦ अिभᮧेत हᱹ
िजसक े अधीन फ े रीवाला, पैकार, आप᭫ चा᭜कर तथा ऐसे अ᭠य सभी समानाथᱮ पद जो ᭭थानीय या िविन᳸दᭅ᭬ ट ᭃेᮢ मᱶ हो सकते
हᱹ, भी हᱹ और "मागᭅ िवᮓय”श᭣दᲂ को उनक े ᳞ाकरिणक ᱨप भेदᲂ और सजातीय पदᲂ का अथᭅ तदनुक ू ल समझा जाएगा;
(ययख) “ᳯटᳲपंग फᳱस” मᱶ ᭭थानीय िनकायᲂ/ᮧािधकरणᲂ या रा᭔य सरकार या संघ रा᭔य ᭃेᮢ ᮧशासन ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳰकसी
रा᭔य अिभकरण ᳇ारा िविहत ᮧभार या समथᭅन मू᭨य अिभᮧेत है, जो ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा क े ᮕाही या ᮧचालक
या भूिमभरण पर ठोस अपिश᳥ क े िन᭭ तारण क े िलए अवधाᳯरत संदा᭜ त है;
(ययग) “अंतरण ᭭ थल” से संᮕह ᭃेᮢᲂ से ठोस अपिश᳥ ᮧा᳙ करने को सृिजत सुिवधा और अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और या िन᭭ तारण
सुिवधा को आ᭒ छाᳰदत यानᲂ या आधानᲂ मᱶ बड़ी माᮢा मᱶ पᳯरवहन अिभᮧेत हᱹ;
(ययघ) “पᳯरवहन” से ठोस अपिश᳥, चाहे वह उपचाᳯरत हो, आंिशक ᱨप से उपचाᳯरत हो या अनुपचाᳯरत हो, एक ᭭थान से
दूसरे ᭭थान तक पयाᭅवरणीय ᱨप से युिᲦ यु᭍ त रीित मᱶ िविश᭬ ट ᱨप से अिभिहत और आ᭒ छाᳰदत पᳯरवहन ᮧणाली जैसे
दुगᲈध, क ूड़ा-अपिश᳥ और घृिणत दशा को रोकने क े िलए ᮧवहन अिभᮧेत है;
(ययङ) “उपचार” से ᳰकसी अपिश᳥ क े भौितक, रासायिनक या जैिवक लᭃणᲂ या संघटन मᱶ ᱨपांतरण कᳱ अिभिहत प᳍ित,
तकनीक या ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है िजससे उसक े आयतन और िᭃितकारक ᭃमता को कम करता है;
(ययच) “उपयो᭍ ता फᳱस” से ठोस अपिश᳥ संᮕहण, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और िन᭭ तारण सेवाएं उपल᭣ ध कराने कᳱ कुल या
आंिशक लागत को ᮧा᭡ त करने मᱶ अपिश᳥ जिनᮢ पर ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा अिधरोिपत फᳱस अिभᮧेत है;
(ययछ) “क ृ िम क᭥पो᭭ट” से कᱶ चुᲐ का ᮧयोग करते ᱟए क᭥पो᭭ट मᱶ संपᳯरवᳶतᭅत करने कᳱ जैव-िन᳜ीकरण ᮧᳰᮓया अिभᮧेत है;
(ययज) “अपिश᳥ जिनᮢ” से रेल तथारᭃा ᭭ थापनाᲐ सिहतᮧ᭜येक ᳞िᲦ या ᳞िᲦयᲂ क े समूह, ᮧ᭜येक आवासीय पᳯरसर और
गैर आवासीय ᭭ थापनाएं भी है, जो ठोस अपिश᳥ उ᭜प᳖ करते हᱹ, अिभᮧेत है और इसक े अधीन सि᭥मिलत है;
--- PAGE 8 ---
8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(ययझ) “अपिश᳥ कᳱ ᮓमब᳍ता” से ऐसा ᮧाथिमकता ᮓम अिभᮧेत है िजसक े अनुसार ठोस अपिश᳥ का ᮧबंधन िनवारण,
कटौती, पुनः उपयोग, पुनचᭅᮓण, पुनᮧाᭅि᳙ और िन᭭ तारण पर बल देकर ᳰकया जाना चािहए, िजसमᱶ िनवारण को सवाᭅिधक
ᮧाथिमकता और भू-भरण मᱶ िन᭭ तारण को ᭠ यूनतम वरीयता का िवक᭨प होगा;
(ययञ) “अपिश᳥ चुनने वाला” से ऐसा ᳞िᲦ या ᳞िᲦयᲂ क े समूह अिभᮧेत है जो अपिश᳥ उ᭜पादन क े ᮲ोत से पुन: ᮧयो᭔य
और पुनचᭅᮓण यो᭏य ठोस अपिश᳥ के संᮕहण और साथ ही पुनचᭅᮓकᲂ को उनकᳱ आजीिवका अᳶजᭅत करने के िलए सीधे या
उनक े म᭟ यवᳶतᭅयᲂ क े मा᭟ यम से िवᮓय क े िलए सड़कᲂ, क ूड़ेदानᲂ, ᮧसं᭭करण और अपिश᳥ िन᭭ तारण सुिवधाᲐ से अपिश᭬ ट
को उठाने मᱶ औपचाᳯरक ᱨप से लगे ᱟए हᱹ;
(ययट) "अपिश᳥ से ऊजाᭅ" से ऊजाᭅ उ᭜पादन क े िलए ठोस अपिश᳥ का उपयोग, िव᳒ुत उ᭜पादन क े िलए भ᭭मीकरण (थमᭅल
ᮧᳰᮓया) क े मा᭟यम से ऊ᭬मा उ᭜पादन क े िलए ठोस अपिश᳥ क े उᲬ कै लोरी मान गैर-बायोिडᮕेडेबल और गैर-पुनचᭅᮓण यो᭏य
अंशᲂ क े उपयोग क े मा᭟यम से सह-ᮧसं᭭करण या संपीिड़त बायोगैस, जैव संपीिड़त ᮧाक ृ ितक गैस सिहत बायोगैस (मीथेन) क े
उ᭜पादन क े िलए अवायवीय पाचन (बायोिमथेनेशन) क े िलए ठोस अपिश᳥ क े बायोिडᮕेडेबल अंश का उपयोग अिभᮧेत है
और इसमᱶ सि᭥मिलत है, िजसे या तो सीधे उपयोग क े िलए या उपयुᲦ जनरेटर का उपयोग करक े िबजली मᱶ पᳯरवᳶतᭅत ᳰकया
जा सकता है;
(ययठ) "आᮤᭅ अपिश᳥” से जैिवक अपिश᳥ िजसमᱶ रसोई का अपिश᳥, खाद अपिश᳥, स᭣जी अपिश᳥, मांस अपिश᳥, फलᲂ का
अपिश᳥, फ ू लᲂ का अपिश᳥ और इसी तरह का अ᭠य अपिश᳥ सि᭥मिलत है, अिभᮧेत है।
(2) इसमᱶ ᮧयुᲦ िजन श᭣ दᲂ और पदᲂ का अथᭅ पᳯरभािषत नहᱭ ᳰकया गया है, पर᭠तु जो पयाᭅवरण (संरᭃण) अिधिनयम,
1986, जल (ᮧदूषण िनवारण एवं िनयंᮢण) अिधिनयम, 1974 तथा वायु (ᮧदूषण िनवारण एवं िनयंᮢण) अिधिनयम, 1981
मᱶ पᳯरभािषत श᭣दᲂ और अिभ᳞िᲦयᲂ का वही अथᭅ होगा जो संबंिधत अिधिनयमᲂ मᱶ है।
4. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन.- ᭭थानीय ᮧािधकाᳯरयᲂ ᳇ारा अपने-अपने ᭃेᮢािधकार मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ अ᭠य बातᲂ क े
साथ-साथ ठोस अपिश᳥ जैसे शु᭬ क अपिश᳥, गीला अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, बागवानी
अपिश᳥ का पयाᭅवरणीय ᱨप से युिᲦयु᭍ त रीित से ᮧबंधन, साथ ही ᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिमभरण ᮧबंधन और िव᳒मान या िवरासत
अपिश᳥ भरण ᭭ थलᲂ का उपचार सि᭥मिलत होगा।
अ᭟याय 2
ठोस अपिश᳥ का पयाᭅवरणीय ᱨप से युिᲦयु᭍ त रीित से ᮧबंधन
5. अपिश᳥ उ᭜ प᭠ नकताᭅᲐ क े कतᭅ᳞ (1) ᮧ᭜येक अपिश᳥ उ᭜ प᭠ नकताᭅ-
क. ठोस अपिश᳥ से होने वाले पयाᭅवरण ᮧदूषण को रोकने या कम करने क े उपाय अपनाना;
ख. समय-समय पर ᭭थानीय ᮧािधकाᳯरयᲂ ᳇ारा ᳰदए गए िनदᱷश या अिधसूचना क े अनुसार उनक े ᳇ारा उ᭜प᳖ अपिश᳥
को चार पृथक-पृथक शाखाᲐ अथाᭅत् आᮤᭅ अपिश᳥, शु᭬ क अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ और िवशेष देखभाल अपिश᳥ मᱶ
पृथक-पृथक करके संᮕिहत करना; तथा पृथ᭍ क ृत अपिश᳥ को ᮧािधक ृ त अपिश᳥ चुनने वालᲂ या अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ को
सᲅपेगा;
ग. ᮧयोग ᳰकए गए ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ जैसे डायपर, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर पैड आᳰद को इन उ᭜पादᲂ क े िनमाᭅताᲐ या ᮩांड
मािलकᲂ ᳇ारा ᮧदान ᳰकए गए थैले मᱶ या ᭭थानीय िनकायᲂ या ᮧािधकरणᲂ क े िनदᱷशानुसार उपयुᲦ लपेटन सामᮕी मᱶ सुरिᭃत
ᱨप से लपेटᱶगे और उसे शु᭬ क अपिश᳥/गीले अपिश᳥ या िवशेष देखभाल अपिश᳥ क े िलए बने िड᭣बᲂ से अलग ᭭ वा᭭ ᭝ यकर
अपिश᳥ िड᭣बे क े िलए बने मᱶ डालᱶगे;
--- PAGE 9 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 9
घ. संिनमाᭅण एवं िव᭟वंस अपिश᳥ को, जब भी उ᭜प᳖ हो, अपने पᳯरसर मᱶ पृथक ᱨप मᱶ भंडाᳯरत करᱶगे तथा संिनमाᭅण
एवं िव᭟वंस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अनुसार उसका िन᭭ तारण करᱶगे;
ङ. अपने पᳯरसर या भूिम से उ᭜प᳖ क ृ िष अपिश᳥ या उ᳒ान अपिश᳥ को अपने पᳯरसर मᱶ पृथक ᱨप मᱶ भंडाᳯरत करᱶ
और समय-समय पर ᭭थानीय िनकाय ᮧािधकाᳯरयᲂ क े िनदᱷशᲂ क े अनुसार उसका िन᭭ तारण करᱶ;
च. कोई अपिश᭬ ट जिनᮢ उसक े ᳇ारा उ᭜ प᭠ न अपिश᭬ ट को न फᱶ क े, नजलाएं और न ही गाड़ᱶ, तथा न ही नाली या
जलाशयᲂ मᱶ फᱶ कᱶ ;
छ. ᮧ᭜येक सड़क िवᮓे ता को अपने कायᭅकलाप क े दौरान उ᭜प᳖ अपिश᳥ जैसे खाद अपिश᳥, िड᭭पोजेबल ᭡लेट, कप,
िड᭣बे, रैपर, नाᳯरयल क े खोल, बचा ᱟए भोजन, सि᭣जयां, फल आᳰद के भंडारण के िलए उपयुᲦ क ं टेनर रखना होगा और
ऐसे अपिश᳥ को ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा अिधसूिचत अपिश᳥ भंडारण िडपो या कं टेनर या वाहन मᱶ जमा करना होगा;
ज. अपिश᳥ उ᭜ प᭠ नकताᭅ ऐसी उपयो᭍ ता फᳱस का संदाय करᱶगे जो ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए ᭭थानीय िनकायᲂ कᳱ
उपिविधयᲂ मᱶ िविन᳸दᭅ᳥ ᳰकया जाए;
झ. पृथक ठोस अपिश᳥ अथाᭅत गीला अपिश᳥, सूखा अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥ और सैिनटरी अपिश᳥ क े
भंडारण क े िलए उपयुᲦ क ं टेनर रखᱶ, पृथक अपिश᳥ को ᮧािधक ृत अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा अिधसूिचत
अपिश᳥ संᮕह वाहनᲂ क े मा᭟यम से भेजᱶ;
ञ. कोई ᭪ यिᲦ अिᮕम ᱨप से कम से कम तीन कायᭅ ᳰदवस पहले ᭭थानीय िनकाय को सूिचत ᳰकए िबना ᳰकसी भी गैर-
अनु᭄ि᳙ वाले ᭭थान पर एक सौ ᳞िᲦयᲂसे अिधक का कोई आयोजन या समारोह आयोिजत नहᱭ करेगा; तथा ऐसा ᳞िᲦ
या ऐसे आयोजन का आयोजक यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक अपिश᳥ का ᮲ोत पर पृथᲥरण हो तथा पृथक ᳰकए गए अपिश᳥ को
᭭थानीय िनकाय ᳇ारा अिभिहत अपिश᳥ चुनने वाले को या अिभकरण को सᲅप ᳰदया जाए। उ᭜प᳖ अपिश᳥ का िन᭭ तारण
इन िनयमᲂ क े अधीन िविहत रीित से ᳰकया जाएगा ।
ट. जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अधीन आने वाले जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ को ठोस अपिश᳥ क े साथ
िमि᮰त नहᱭ करेगा, परंतु उसकᳱ पहचान जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अधीन अिधभोगी क े ᱨप मᱶ हो।
(2) राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ क े अिधसूिचत होने कᳱ तारीख से एक वषᭅ क े भीतर 5,000 वगᭅमीटर से अिधक ᭃेᮢफल वाले सभी
होटल, रे᭭तरां, िनवासी क᭨याण, बाजार संघ और गेट लगे समुदाय तथा सं᭭थान ᭭थानीय िनकाय क े साथ भागीदारी मᱶ इन
िनयमᲂ मᱶ यथािविहत जिनᮢᲂ ᳇ारा ᮲ोत पर अपिश᳥ का पृथᲥरण सुिनि᳟त करᱶगे, पृथक-पृथक धाराᲐ मᱶ पृथक-पृथक
अपिश᳥ क े संᮕहण कᳱ सुिवधा ᮧदान करᱶगे, पुनचᭅᮓण यो᭏य सामᮕी को ᮧािधक ृ त अपिश᳥ उठाने वालᲂ या ᮧािधक ृ त
पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ को सᲅपᱶगे। जैव-अवᮓमणीय अपिश᳥ को यथासंभव पᳯरसर के भीतर खाद या जैव-मीथेनेशन के मा᭟यम से
संसािधत, उपचाᳯरत और िनपटाया जाएगा। अविश᳥ अपिश᳥ को ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िनदᱷिशत अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ या
अिभकरण को सᲅप ᳰदया जाएगा।
6. थोक अपिश᳥ जिनᮢ क े कतᭅ᳞.- ᮧ᭜येक थोक अपिश᳥ जिनᮢ,
(क) कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से संबंिधत ᭭थानीय िनकाय के साथ खुद को रिज᭭ ᮝीक ृ त करᱶगे। रिज᭭ ᮝीकरण
ᮧमाणपᮢ मᱶ रिज᭭ ᮝीकरण क े िविधमा᭠ य बने रहने क े िलए आव᭫यक शतᲄ को िन᳸दᭅ᳥ ᳰकया जाएगा। रिज᭭ ᮝीकरण क े दौरान
दी गई जानकारी और रिज᭭ ᮝीकरण मᱶ िन᳸दᭅ᳥ शतᲄ मᱶ कोई भी पᳯरवतᭅन ᭭थानीय िनकाय को सूिचत ᳰकया जाएगा;
(ख) शु᭬ क अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥ को एकिᮢत करने तथा ᭭थानीय िनकाय या उसक े ᳇ारा
ᮧािधक ृ त अिभकरण को सᲅपने क े िलए आव᭫यक ᳞व᭭था करेगा;
--- PAGE 10 ---
10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(ग) उनक े ᳇ारा उ᭜प᳖ गीले अपिश᳥ और/या बागवानी अपिश᳥ (यᳰद लागू हो) को खाद या बायोिमथेनीकरण या ᳰकसी
अ᭠य अनुमोᳰदत ᮧौ᳒ोिगकᳱ क े मा᭟यम से िवक े᭠ᮤीक ृ त रीित से एकिᮢत करने और संसािधत करने क े िलए आव᭫यक ᳞व᭭था
करेगा ;
(घ) सभी नए थोक अपिश᳥ जिनᮢᲂ क े मामले मᱶ, उनक े ᳇ारा उ᭜प᳖ संपूणᭅ गीले अपिश᳥ का ᮧसं᭭करण सुिनि᳟त करने क े
िलए पयाᭅ᳙ ᭃमता कᳱ बागवानी अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ सिहत िवक े᭠ᮤीक ृ त गीले अपिश᳥ कᳱ ᭭थापना और ᮧचालन
करᱶगे। िव᳒मान थोक अपिश᳥ जिनᮢᲂ के मामले मᱶ, जो िवक े᭠ᮤीक ृ त गीले अपिश᳥ ᮧसं᭭करण कᳱ ᭭थापना और ᮧचालन करने
मᱶ सᭃम नहᱭ हᱹ, उ᭠हᱶ ᭭थानीय िनकाय से छूट िमलेगी और ऐसे थोक अपिश᳥ जिनᮢᲂ को उनक े ᳇ारा उ᭜प᳖ संपूणᭅ गीले
अपिश᳥ क े बराबर गीले अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण क े िलए संबंिधत ᭭थानीय िनकाय से िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ जिनᮢ
उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ ᮧा᳙ करना होगा;
(ङ) िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक दािय᭜व को पूरा करना, िजसमᱶ (i) गीले अपिश᳥ का ᮧसं᭭करण और (ii) एकिᮢत शु᭬क
अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥ और ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ का पयाᭅवरण के अनुक ू ल ᮧबंधन सुिनि᳟त करना शािमल है।
आवासन एवं शहरी कायᭅ मंᮢालय और पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग क े साथ परामशᭅ से कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा
समय समय पर जारी िनयामकᲂ क े आधार पर थोक अपिश᳥ उ᭜पादक ᳇ारा उ᭜प᳖ समᮕ ठोस अपिश᳥ क े िलए िव᭭ताᳯरत
थोक अपिश᳥ उ᭜पादक दािय᭜व का पᳯरकलन;
(च) शु᭬क अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ और गीले अपिश᳥, यᳰद गीले अपिश᳥ का ᮧसं᭭करण थोक
अपिश᳥ उ᭜पादक ᳇ारा नहᱭ ᳰकया गया हे तो, क े संᮕहण और पᳯरवहन ᳇ारा पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से उिचत ᮧबंधन करने क े
िलए ᭭थानीय िनकाय से िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक दािय᭜व ᮧमाण पᮢ ᮧा᳙ करना और अपिश᳥ क े आगे ᮧसं᭭करण
और उपचार क े िलए पंजीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा मᱶ भेजना;
(छ) इन िनयमᲂ क े अधीन अिनवायᭅ रिज᭭ ᮝीकरण न कराने वाली ᳰकसी अ᭠य इकाई के साथ लेन-देन नहᱭ करेगा;
(ज) िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व क े संबंध मᱶ, िजसमᱶ उनक े ᳇ारा उ᭜प᳖ क ु ल पᳯरकिलत ठोस अपिश᳥ क े
िलए िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ ᮧा᳙ करना भी सि᭥मिलत है, कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर
ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तक वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ ᮧ᭭तुत करᱶगे। वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ आगे कᳱ ᮧᳰᮓया क े िलए ᭭थानीय िनकायᲂ को ᮧ᭭तुत ᳰकए
जाएँगे। वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ ᭭थानीय िनकाय कᳱ वेबसाइट पर लोक डोमेन मᱶ वाᳶषᭅक आधार पर उपल᭣ध कराए जाएँगे;
(झ) अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े दौरान उ᭜प᳖ अविश᳥ ठोस अपिश᳥ को रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ को देगा, िजसमᱶ
अपिश᳥ संᮕहकताᭅ/ चुनने वाले या तीसरे पᭃ या िवक े᭠ᮤीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ क े मामले मᱶ ᳯरयायतᮕाही
सि᭥मिलत हᱹ;
(ट) िनमाᭅण क े दौरान उनक े ᳇ारा उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ को तुरंत साफ करवाएंगे तथा उसे हटाएंगे, तथा िनमाᭅण इकाइयᲂ क े
मामले मᱶ, इन िनयमᲂ क े अधीन उपबंधᲂ क े अनुपालन मᱶ उसका उपयोग या उपचार करवाएंगे;
(ठ) यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक पᳯरवहन क े दौरान ठोस अपिश᳥ इधर-उधर न िबखरा हो तथा सड़क मागᭅ और रेलवे सिहत लोक
पᳯरवहन मᱶ लगी सं᭭थाᲐ क े मामले मᱶ,याᮢा क े दौरान तथा बस ᭭टेशनᲂ और रेलवे ᭭टेशन पर उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ का ᮧबंधन
इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ के अनुसार ᳰकया जाए;
(ड) सुसंगत िनयमᲂ क े अनुसार, आवासीय, सां᭭थािनक ᭃेᮢᲂ, सामुदाियक सुिवधाᲐ, सड़कᲂ, ᮝांसिमशन लाइनᲂ जैसे
बुिनयादी ढांचे क े िवकास और पुनᳶवᭅकास सिहत िनमाᭅण पᳯरयोजनाᲐ मᱶ लगी सं᭭थाᲐ या िवमानप᭜ तनᲂ, बस अ᲻ᲂ या
रेलवे ᭭टेशनᲂ, शॉᳲपंग मॉल जैसी लोक सुिवधाᲐ क े ᮧचालन और ᮧबंधन मᱶ लगे ᱟए हᱹ क े मामले मᱶ िविभ᳖ ᮰ेणी क े ठोस
अपिश᳥ᲂ क े संᮕह और ᮧसं᭭करण/िन᭭ तारण क े िलए सुिवधाᲐ का िवकास और ᮧचालन करᱶगे;
--- PAGE 11 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 11
(ढ) जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अधीन सि᭥मिलत जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ को ठोस अपिश᳥ क े साथ
िमि᮰त नहᱭ करेगा, परंतु उसे जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अधीन अिधभोगी क े ᱨप मᱶ पहचाना गया हो।
ऐसे मामलᲂ मᱶ, बीड᭣᭨यूजी वाᳶषᭅक िववरणी दािखल करते समय, उ᭜प᳖ जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ कᳱ माᮢा क े बारे मᱶ जानकारी
ᮧदान करेगा और जैव िचᳰक᭜सा अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अधीन संᮕहण, उपचार/िन᭭ तारण क े िलए ᮧािधक ृ त
सं᭭थाᲐ को सᲅप दᱶगे।
7. ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ क े चालक क े कतᭅ᳞.- ᮧ᭜येक अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ का संचालक:-
(क) गीला अपिश᳥, शु᭬ क अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर संबंधी अपिश᳥, िवशेष देखभाल वाला अपिश᳥, बागवानी अपिश᳥ ᮧसं᭭करण
सुिवधाएं िजनमᱶ ड᭣᭨यूटीई, सीबीजी, खाद बनाना, भ᭭मक, सामा᭠य जैव-िचᳰक᭜सा अपिश᳥ सुिवधाएं सि᭥मिलत हᱹ, क े मामले
मᱶ कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से ᭭थानीय िनकाय क े साथ रिज᭭ ᮝीक ृ त करेगा;
(ख) उपचार मानकᲂ को सुिनि᳟त करेगा ताᳰक मानव ᭭वा᭭᭝य या पयाᭅवरण को कोई नुकसान न पᱟंचे और अनुसूची II और
III मᱶ अिधकिपत मानकᲂ को पूरा करेगा;
(ग) अगली ितमाही क े पहले माह कᳱ 15 तारीख तक ᮢैमािसक िववरणी और ᮧित वषᭅ 30 जून तक वाᳶषᭅक िववरणी ᮧᱨप
III मᱶ संबंिधत ᭭थानीय िनकाय को दािखल करेगा और ᭭थानीय िनकाय आगे कᳱ ᮧᳰᮓया से पहले दािखल िववरणी को मा᭠य
करेगा, ᮧसं᭭करण क े िलए ᮧा᳙ गीले अपिश᳥,सूखे अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, बागवानी अपिश᳥
कᳱ माᮢा/आयतन क े संबंध मᱶ, जैसा लागू हो; संसािधत ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा; ᭭ वा᭭ ᭝ यकर /ᮧचालन भूिमभरण मᱶ भेजे गए
गैर-पुनचᭅᮓणीय और गैर-ऊजाᭅ पुनःᮧाि᳙ यो᭏य शु᭬ क अपिश᳥ और िनि᭬ᮓय पदाथᲄ का ᭣ यौरा; गीले अपिश᳥ और बागवानी
अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण से उ᭜पाᳰदत जैिवक खाद / क ं पो᭭ट कᳱ उपल᭣धता, गुणवᱫा और िवᮓय/उपयोग; और अ᭠य सुसंगत
िववरण आᳰद आंकड़े लोक डोमेन मᱶ भी उपल᭣ध कराए जाएंगे और वेब᭭ थल पर ᮧकािशत ᳰकए जाएंगे;
(घ) अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े दौरान उ᭜प᳖ अविश᳥ ठोस अपिश᳥ को, िवक े᭠ᮤीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ क े मामले मᱶ,
अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ या तीसरे पᭃ या ᳯरयायतᮕाही सिहत रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ को देगा;
(ङ) इस संबंध मᱶ समय-समय पर कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी तकनीकᳱ ᳰदशा-िनदᱷशᲂ और कᱶ ᮤीय लोक ᭭वा᭭᭝य
और पयाᭅवरणीय इंजीिनयᳳरंग संगठन, आवास और शहरी मामलᲂ क े मंᮢालय/ पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग (पेयजल एंव
᭭व᭒छता िवभाग) ᳇ारा तैयार ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर मैनुअल के अनुसार सुिवधा को ᮧाᱨिपत और ᭭थािपत करेगा;
(च) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ से अपिश᳥ ᮧसं᭭करण इकाइयᲂ कᳱ ᭭थापना और संचालन क े िलए िनयमᲂ क े अधीन ᮧािधकरण
ᮧा᳙ करेगा;
(छ) िनयमᲂ मᱶ िविहत मानकᲂ क े अनुसार और समय-समय पर कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ और आवास और शहरी मामलᲂ
क े मंᮢालय या पेयजल और ᭭व᭒छता िवभाग (पेयजल एंव ᭭व᭒छता िवभाग) ᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ का पालन करते
ᱟए ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और/या उपचार सुिवधाᲐ क े सुरिᭃत और पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से सही संचालन क े िलए िज᭥मेदार
होगा;
(ज) सभी बायोिमथेनेशन या संपीिड़त बायोगैस या बायोगैस संयंᮢᲂ का रिज᭭ ᮝीकरण गोबरधन पोटᭅल पर ᳰकया जाएगा;
(झ) इन िनयमᲂ क े अधीन अिनवायᭅ रिज᭭ ᮝीकरण न कराने वाली ᳰकसी अ᭠य अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा क े साथ सं᭪ यवहार
नहᱭ करेगी।
--- PAGE 12 ---
12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(ञ) अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ क े ᮧचालन क े िलए ᮧिशिᭃत जनशिᲦ कᳱ िनयुिᲦ सुिनि᳟त करना।
8. ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण, पृथᲥरण और पᳯरवहन मᱶ सि᭥मिलत ᭭थानीय िनकाय क े कतᭅ᳞- ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण,
पृथᲥरण और पᳯरवहन मᱶ सि᭥मिलत ᮧ᭜येक ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳯरयायतᮕाही या तृतीय
पᭃ,
(क) ᭭वयं को कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर रिज᭭ ᮝीक ृ त करᱶगे;
(ख) यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक ठोस अपिश᳥ का संᮕहण, पृथᲥरण, पᳯरवहन और/या ᮧसं᭭करण पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से उिचत
रीित से, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, आवासन और शहरी मामले मंᮢालय ᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार ᳰकया
जाता है;
(ग) एकिᮢत ठोस अपिश᳥ को रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा को सᲅपने क े िलए उ᭜ तरदायी हᲂगे;
(घ) इस संबंध मᱶ कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े अनुसार, रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥
ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ/पुनचᭅᮓकᲂ को सᲅपे गए अपिश᳥ (शु᭬ क, गीला, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर संबंधी और िवशेष अपिश᳥) कᳱ माᮢा पर
᭭थानीय िनकाय या ᳯरयायतᮕाही ᳇ारा दािखल ᮢैमािसक िववरणी क े आधार पर थोक अपिश᳥ जिनᮢᲂ क े िलए िव᭭ताᳯरत
थोक अपिश᳥ जिनᮢ उᱫरदािय᭜व ᮧमाण-पᮢ तैयार करेगा;
(ड) गीले अपिश᳥ और बागवानी अपिश᳥ क े िखलाफ िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ जिनᮢ उᱫरदािय᭜व ᮧमाण पᮢ क े वल
रिज᭭ ᮝीक ृ त और / या ᮧािधक ृ त गीले अपिश᳥ उपचार / ᮧसं᭭करण / पुनचᭅᮓण सुिवधाᲐ क े प᭫ चात् ही तैयार ᳰकया जाएगा,
िज᭠हᱶ ᮧसं᭭करण / उपचार क े िलए गीला अपिश᳥ सᲅपा जाता है, कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧा᳙ और संसािधत गीले
अपिश᳥/ बागवानी अपिश᳥ कᳱ माᮢा क े बारे मᱶ िववरण ᮧदान करने वाली ᳯरपोटᭅ ᮧ᭭तुत करते हᱹ;
(च) ᭭वयं या रिज᭭ ᮝीक ृ त तीसरे पᭃ क े मा᭟यम से गीले अपिश᳥ को रिज᭭ ᮝीक ृ त गीला अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा तक, शु᭬ क
अपिश᳥ को रिज᭭ ᮝीक ृ त सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा/ᮧसं᭭करण सुिवधा तक, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ और िवशेष देखभाल अपिश᳥
को रिज᭭ ᮝीक ृ त पुनचᭅᮓणकताᭅ/ᮧ सं᭭करणकताᭅ/भ᭭मक या सामा᭠य जैव- िचᳰक᭜सा अपिश᳥ उपचार सुिवधा या ि᳇तीयक
भंडारण ᳲबंदु/ᮝांसफर ᭭टेशनᲂ तक पᳯरवहन सुिनि᳟त करᱶगे;
(छ) संबंिधत ᭭थानीय िनकाय को अगली ितमाही क े पहले माह कᳱ 15 तारीख तक ᮢैमािसक और हर वषᭅ 30 जून तक वाᳶषᭅक
िववरणीदािखल करᱶगे और ᭭थानीय िनकाय अपिश᳥ जिनᮢ /थोक अपिश᳥ जिनᮢ से ᮧा᳙ गीले अपिश᳥, सूखे अपिश᳥,
िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ कᳱ माᮢा या आयतन क े संबंध मᱶ आगे कᳱ ᮧᳰᮓया से पहले दािखल िववरणी
को मा᭠य करेगा; ᮧ᭜येक अपिश᳥ जिनᮢ या थोक अपिश᳥ जिनᮢ का ᭣यौरा िजससे गीला अपिश᳥, शु᭬ क अपिश᳥,िवशेष
᮰ेणी अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, बागवानी अपिश᳥ संᮕह ᳰकया जाता है; रिज᭭ ᮝीक ृ त या ᮧािधक ृ त अपिश᳥ उपचार या
ᮧसं᭭करण या रीसाइᳲ᭍लंग सुिवधाᲐ का ᭣यौरा िज᭠हᱶ गीला अपिश᳥, शु᭬ क अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭ वा᭭ ᭝ यकर
अपिश᳥, बागवानी अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े िलए ᳰदया जाता है
(झ) िन᳜िलिखत क े िलए भी उ᭜ तरदायी हᲂगे :-
(i) कᱶ ᮤीय लोक ᭭वा᭭᭝य और पयाᭅवरणीय इंजीिनयᳳरंग संगठन, आवासन और शहरी मामले मंᮢालय ᳇ारा नगरपािलका
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयमपुि᭭तका, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ और पेयजल एंव ᭭व᭒छता िवभाग क े समय-समय पर
यथासंशोिधत मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार अपने कतᭅ᳞ᲂ का िनवᭅहन करना ;
--- PAGE 13 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 13
(ii) ठोस अपिश᳥ क े िबखराव, बह जाने और फ ै लने को रोकने क े िलए उपाय करना, या पयाᭅवरण ᮧदूषण को रोकने क े
िलए अ᭠य उपाय करना;
(iii) यह सुिनि᳟त करना ᳰक अपिश᳥ जिनᮢᲂ से ठोस अपिश᳥ का संᮕहण िनयिमत समयांतराल पर ᳰकया जाए;
(iv) यह सुिनि᳟त करना ᳰक ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण और पᳯरवहन क े िलए उपयोग ᳰकए जाने वाले वाहन उिचत आकार
और ᭃमता से सुसिᲯत हᲂ ताᳰक गीले अपिश᳥ और सूखे अपिश᳥ क े िलए पृथक-पृथक िड᭣बे उपल᭣ध कराए जा सकᱶ और
᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥ और बागवानी या क ृ िष अपिश᳥ के पृथक-पृथक संᮕहण क े िलए आव᭫यक
᳞व᭭था ᮧदान कᳱ जा सक े ;
(v) यह सुिनि᳟त करना ᳰक संᮕहण एवं पᳯरवहन क े दौरान अपिश᳥ िविधयᲂ का आपस मᱶ िम᮰ण न हो;
(vi) यह सुिनि᳟त करना ᳰक अपिश᳥ ᮧवाह तब तक पृथक रहे जब तक ᳰक वह िन᳸दᭅ᳥ अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा तक
न पᱟंच जाए;
(vii) यह सुिनि᳟त करना ᳰक संᮕहण एवं पᳯरवहन मᱶ सि᭥मिलत ᳞िᲦ को उिचत पीपीई ᮧदान ᳰकया गया है और उ᭠हᱶ
उिचत ᮧिशᭃण ᳰदया गया है;
(viii) यह सुिनि᳟त करना ᳰक ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳯरयायतᮕाही या तीसरा पᭃ,
कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से ᭭थानीय िनकाय क े साथ रिज᭭ ᮝीकरण करेगा और कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ और
आवास और शहरी मामलᲂ क े मंᮢालय ᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ का पालन करेगा और कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ
᳇ारा िविहत मानक का पालन करेगा।
(ix) यह सुिनि᳟त करना ᳰक संᮕहण और पᳯरवहन मᱶ लगे बेड़े मᱶ कम से कम 50,000 से अिधक आबादी वाले शहरᲂ क े
िलए िनगरानी उपकरण लगे हᲂ। आव᭫यकता क े अनुसार, इसे 50,000 से कम आबादी वाले ᭭थानीय िनकायᲂ पर भी लागू
ᳰकया जा सकता है।
9. सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा एमआरएफ मᱶ पुनचᭅᮓणीय/गैर-पुनचᭅᮓणीय अपिश᳥ कᳱ छटाई मᱶ सि᭥मिलत इकाई क े कतᭅ᳞: -
(1) सूखे अपिश᳥ कᳱ पुनचᭅᮓणीय/गैर-पुनचᭅᮓणीय अपिश᳥ कᳱ छंटाई मᱶ सि᭥मिलत ᮧ᭜येक इकाई को ᭭थानीय िनकाय क े साथ
रिज᭭ ᮝीक ृ त ᳰकया जाएगा।
(2) सं᭭था कᳱ यह िज᭥मेदारी होगी ᳰक वह: -
(क) यह सुिनि᳟त करना ᳰक सुिवधा क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मानकᲂ या मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े
अनुᱨप है;
(ख) यह सुिनि᳟त करना ᳰक इकाई कᳱ ᳰकसी भी ᳰᮓयाकलाप से उ᭜प᳖ पᳯरसंकटमय अपिश᳥ का ᮧबंधन पᳯरसंकटमय
और अ᭠य अपिश᳥ (ᮧबंधन और सीमापार संचलन) िनयम, 2016 क े उपबंधᲂ क े अनुसार ᳰकया जाता है।
(3) पुनचᭅᮓणीय या गैर-पुनचᭅᮓणीय अपिश᳥ को रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सं᭭थाᲐ/ पुनचᭅᮓकताᭅ सं᭭थाᲐ को भेजा
जाएगा।
(4) इकाई ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से संबंिधत ᭭थानीय िनकाय को ᮧा᳙ ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा, रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥
ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ या ᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिमभरण को छांटे गए और ᭪ यवि᭭थत ᳰकए गए ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा क े बारे मᱶ अगली
ितमाही क े पहले माह कᳱ 15 तारीख तक ितमाही आधार पर ᳯरपोटᭅ करेगी।
(5) सुिवधा या इकाई ᳰकसी अ᭠य इकाई क े साथ सं᭪ यवहार नहᱭ करेगी िजसका रिज᭭ ᮝीकरण इन िनयमᲂ क े अधीन अिनवायᭅ
नहᱭ है।
--- PAGE 14 ---
14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(6) सामᮕी ᳯरकवरी सुिवधा क े ᮧचालन क े िलए ᮧिशिᭃत काᳶमᭅकᲂ कᳱ िनयुिᲦ सुिनि᳟त करना।
(7) रिज᭭ ᮝीक ृ त एमआरएफ, जहाँ तक संभव हो, अपिश᳥ ᮧसं᭭करण हेतु अपिश᳥ᲂ के चैनलाइज़ेशन हेतु िन᳜िलिखत सेवाएँ
ᮧदान कर सकते हᱹ, िवशेष ᱨप से उन अपिश᳥ धाराᲐ मᱶ जहाँ पयाᭅवरण (संरᭃण) अिधिनयम, 1986 क े अधीन अिधसूिचत
पृथक िनयमᲂ क े अधीन िव᭭ताᳯरत उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व अिनवायᭅ ᳰकया गया है:
(i) ᭡लाि᭭टक अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ या ई-अप जैसे अ᭠य अपिश᳥ᲂ क े अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ या उ᭜पादकᲂ, आयातकᲂ
और ᮩांड ᭭वािमयᲂ या पयाᭅवरण संरᭃण अिधिनयम के अधीन अिधसूिचत पृथक िनयमᲂ क े अधीन िव᭭ताᳯरत उ᭜पादक
उᱫरदािय᭜व को पूरा करने क े िलए आ᭄ािपत इकाईयᲂ क े िलए एक संᮕहण कᱶ ᮤ क े ᱨप मᱶ कायᭅ करना;
(ii) ई-अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭व᭒छता अपिश᳥ या अ᭠य अपिश᳥ᲂ क े िलए एक िनᭃेपण कᱶ ᮤ क े ᱨप मᱶ कायᭅ
करना, िजनक े िलए पयाᭅवरण संरᭃण अिधिनयम क े अधीन पृथक िनयम अिधसूिचत ᳰकए गए हᱹ, ताᳰक अपिश᳥ᲂ को
ᮧसं᭭करण हेतु आगे चैनलाइज़ ᳰकया जा सक े ;
(iii) िन᳜िलिखत िस᳍ांतᲂ क े मा᭟यम से अपिश᳥ᲂ मᱶ चᮓᳱयता को बढ़ावा देने क े िलए ᮟॉप-ऑफ कᱶ ᮤᲂ या जमा कᱶ ᮤᲂ क े ᱨप
मᱶ कायᭅ करना, अथाᭅत् कम करना, पुनः उपयोग करना और पुनचᭅᮓण करना।
(8) ᭭थानीय िनकाय, ᭭थानीय िनकाय कᳱ उिचत ᮧᳰᮓया का पालन करते ᱟए, सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा ᳇ारा ᮧदान कᳱ जाने
वाली सेवा कᳱ लागत और ऊपर उप-िनयम (7) मᱶ उि᭨लिखत एकिᮢत अपिश᳥ कᳱ लागत का िनधाᭅरण करेगा।
10. अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण क े िलए िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ जिनᮢ उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ :-
(1) क े वल ᭭थानीय िनकाय को िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पदाक क े दािय᭜व कᳱ पूᳶतᭅ हेतु िनयम 39 क े उप-िनयम (38) मᱶ
दी गई योजना क े अनुसार िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ ऑनलाइन पोटᭅल पर जारी करने का
अिधकार है ।
(2) ᭭थानीय िनकाय थोक अपिश᳥ उ᭜पादक से एकिᮢत और रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ या पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ
को सᲅपे गए ठोस अपिश᳥ क े िलए ईबीड᭣᭨यूजीआर ᮧमाणपᮢ जारी करने से पहले कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᭭वयं को
रिज᭭ ᮝीक ृ त करेगा।
(3) िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢᲂ का अनुमान लगाने क े िलए िन᳜िलिखत सूᮢ का उपयोग
ᳰकया जाएगा:
िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ (ᳰकलोᮕाम) = ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा एकिᮢत, पᳯरवहन ᳰकए गए
और रिज᭭ ᮝीक ृ त ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ/पुनचᭅᮓकᲂ को भेजे गए ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (ᳰकलोᮕाम)
(4) गीले अपिश᳥ क े िवᱧ᳍ उ᭜प᳖ िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा तभी
उ᭜प᳖ ᳰकए जाएँगे जब संबंिधत रिज᭭ ᮝीक ृ त गीला अपिश᳥ उपचार या ᮧसं᭭करण कᱶ ᮤ, िज᭠हᱶ अपिश᳥ सᲅपा गया था, कᱶ ᮤीक ृ त
ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧा᳙ और संसािधत गीले अपिश᳥ कᳱ माᮢा का िववरण ᮧदान करने वाली ᳯरपोटᭅ ᮧ᭭तुत करᱶगे।
(5) ऐसे सभी लेन-देन ᭭थानीय िनकाय या रिज᭭ ᮝीक ृ त तृतीय पᭃ या ᳯरयायतᮕाही ᳇ारा वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ दािखल करते समय
कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर दजᭅ और ᮧ᭭तुत ᳰकए जाएँगे।
--- PAGE 15 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 15
(6) ᳰकसी िवशेष वषᭅ मᱶ ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा उ᭜प᳖ िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ, थोक
अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ क े दािय᭜वᲂ को पूरा करने क े िलए तीन वषᭅ कᳱ अविध क े िलए मा᭠य हᲂगे।
(7) ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िलए जाने वाले िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ कᳱ लागत, आवास एवं
शहरी कायᭅ मंᮢालय और पेयजल एंव ᭭व᭒छता क े परामशᭅ क े बाद कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े
अनुसार अंितम ᱨप ᳰदया जाएगा ।
(8) ᭭थानीय िनकाय, िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢᲂ कᳱ लागत, थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ से
उनक े िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व दािय᭜वᲂ कᳱ पूᳶतᭅ हेतु वसूल करेगा।
(9) ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ क े िलए ली जाने वाली लागत, संबंिधत
ᳯरयायतᮕाही या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त तृतीय पᭃ क े साथ-साथ रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े साथ साझा कᳱ
जाएगी और ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा इसका उपयोग ठोस अपिश᳥ संᮕहण, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण अवसंरचना क े िवकास और
रखरखाव, या इस संबंध मᱶ कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े अनुसार रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा
ᳯरयायतᮕाही या तृतीय पᭃ क े लेखा-परीᭃण क े िलए ᳰकया जा सकता है।
(10) बा᭟य इकाई ᳇ारा दािय᭜व का पालन न करने कᳱ ि᭭थित मᱶ, पयाᭅवरणीय ᭃितपूᳶतᭅ दी जाएगी।
11. अपिश᳥ पर आधाᳯरत अपिश᳥ ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन संयंᮢᲂ से िन᳸दᭅ᳥ दूरी के भीतर ि᭭थत औ᳒ोिगक इकाइयᲂ और अपिश᳥
आधाᳯरत ऊजाᭅ संयंᮢᲂ क े कतᭅ᳞ः-
(1) ठोस ᲊधन का उपयोग करने वाली औ᳒ोिगक इकाइयाँ नीचे दी गई तािलका क े अनुसार री᭢यूज उ᭜प᳖ ᲊधन
(ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न ᲊधन), पृथक दहनशील अंश या क ृ िष -अवशेष का उपयोग करᱶगी। ठोस ᲊधन का उपयोग करने वाली और
ठोस अपिश᳥ आधाᳯरत कचरा ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन संयंᮢ से िन᳸दᭅ᳥ दूरी के भीतर अवि᭭थत सभी औ᳒ोिगक इकाइयᲂ को अपनी
ठोस ᲊधन आव᭫यकता को कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मानकᲂ क े अनुᱨप ठोस अपिश᳥ से उ᭜पाᳰदत दहनशील
अंश से बदलने कᳱ ᳞व᭭था करनी होगी।
सारणी
ᮓ. सं. ठोस अपिश᳥ का
दहनीय अंश
क ै लोरी मान उपयोग का उ᳎े᭫य िन᳸दᭅ᳥
दूरी
ईधन ᮧित᭭थापन
अनुसूची
1 2 3 4 5 6
--- PAGE 16 ---
16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
1 पृथक दहनशील अंश
या क ृ िष अवशेष
> 1500 ᳰकलो
क ै लोरी / ᳰकᮕा
शु᳍
अपिश᳥ से ऊजाᭅ उ᭜ प᭠ न करने
वाले संयंᮢ या हीᳳटंग
आव᭫यकताᲐ वाले बॉयलर
वाले उ᳒ोग
100
ᳰकमी
िनयम लागू होने कᳱ
तारीख से कम से कम छह
ᮧितशत ᲊधन कᳱ खपत
िनयम लागू होने कᳱ
तारीख से तीन वषᭅ क े
प᭫ चात् कम से कम दस
ᮧितशत ᲊधन कᳱ खपत
िनयम लागू होने कᳱ
तारीख से छह वषᭅ क े
प᭫ चात् कम से कम पंᮤह
ᮧितशत ᲊधन कᳱ खपत
2 ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न
ᲊधन ᮕेड I
> 4500 ᳰकलो
क ै लोरी / ᳰकᮕा
शु᳍
सीमᱶट भᲵᲂ मᱶ ᮧ᭜यᭃ सह-
ᮧसं᭭करण क े िलए
400
ᳰकमी
3 ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न
ᲊधन ᮕेड II
> 3750 से
4500
ᳰकलोक ै लोरी /
ᳰकᮕा शु᳍
सीमᱶट भᲵᲂ मᱶ ᮧ᭜यᭃ सह-
ᮧसं᭭करण क े िलए
400
ᳰकमी
4 ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न
ᲊधन ᮕेड III
> 3000 से
3750
ᳰकलोक ै लोरी /
ᳰकᮕा शु᳍
सीधे सह-ᮧसं᭭करण क े िलए या
सीमᱶट भᲵᲂ मᱶ अ᭠य अपिश᳥
पदाथᲄ क े साथ ᮧसं᭭करण क े
प᭫ चात्
400
ᳰकमी
(2) ऐसी सभी औ᳒ोिगक इकाइयाँ संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े पास रिज᭭ ᮝीकरण कराएंगी और हर साल 30 जून
तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से अपिश᳥-जिनत ᲊधन या पृथक दहनशील अंश या क ृ िष अवशेषᲂ क े उपयोग पर
वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ दािखल करᱶगी।
(3) सभी ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न ᲊधन संयंᮢ और एमआरएफ-सह-ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न ᲊधन संयंᮢ, आवास और शहरी मामलᲂ क े मंᮢालय
᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार, मािसक आधार पर कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर उपल᭣ध ᳯर᭢यूज उ᭜ प᭠ न
ᲊधन/एससीएफ कᳱ गुणवᱫा ᳯरपोटᭅ क े साथ अपिश᳥-जिनत ᲊधन कᳱ उपल᭣धता का रिज᭭ ᮝीकरण और ᳯरपोटᭅ करᱶगे।
(4) अपिश᳥-जिनत ᲊधन संयंᮢᲂ को कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से अपिश᳥-जिनत ᲊधन कᳱ उपल᭣धता और उठाव
पर वा᭭तिवक समय कᳱ ᳯरपोटᭅ देनी होगी।
(5) अपिश᳥-᳞ु᭜प᳖ ᲊधन या पृथक दहनशील अंश संयंᮢ, जो अपिश᳥ को सीमᱶट संयंᮢᲂ को आपूᳶतᭅ करते हᱹ, यह सुिनि᳟त
करते ᱟए ᳰक उनका क ैलोरी मान कम से कम 1500 ᳰकलो क ैलोरी/ᳰकᮕा हो।
(6) अपिश᳥-᳞ु᭜प᳖ ᲊधन या पृथक दहनशील अंश संयंᮢ, जो अपिश᳥ को सीमᱶट संयंᮢᲂ को आपूᳶतᭅ करते हᱹ, यह सुिनि᳟त
करते ᱟए ᳰक उनका क ैलोरी मान 3000 ᳰकलो क ैलोरी/ᳰकᮕा हो।
12. पहाड़ी और ᳇ीपीय ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए मानदंड और उठाए जाने वाले कदम-
पहाड़ी ᭃेᮢᲂ मᱶ, ᭭थानीय ᮧािधकाᳯरयᲂ क े कतᭅ᳞ और उᱫरदािय᭜व िन᳜ानुसार हᲂगे:-
(क) आगंतुकᲂ या पयᭅटकᲂ (नगरपािलका सीमा मᱶ ᭭थायी िनवासी नहᱭ) से ठोस अपिश᳥ क े ᮧबंधन और ᮧबंधन क े िलए फᳱस
लगा सकते हᱹ और वसूल कर सकते हᱹ और ᭭थानीय ᮧािधकारी कᳱ अपिश᳥ ᮧबंधन ᭃमता क े अनुसार आगंतुकᲂ कᳱ सं᭎या को
िविनयिमत करने क े उपाय भी कर सकते हᱹ;
--- PAGE 17 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 17
(ख) पहाड़ी और ᳇ीपीय ᭃेᮢᲂ मᱶ लᱹडᳰफल क े िनमाᭅण से बचा जाएगा। ᮧसं᭭करण सुिवधा से अविश᳥ अपिश᳥ और िनि᭬ᮓय
अपिश᳥ को एकिᮢत करने क े िलए एक उपयुᲦ बंद ᭭थान पर एक ᭭थानांतरण ᭭टेशन ᭭थािपत ᳰकया जाएगा। ᭭व᭒छ या
पᳯरचालन लᱹडᳰफल ᭭थािपत करने क े िलए पहाड़ी से 25 ᳰकलोमीटर क े भीतर मैदानी ᭃेᮢᲂ मᱶ एक उपयुᲦ भूिम कᳱ पहचान
कᳱ जाएगी। ᭭थानांतरण ᭭टेशन से अविश᳥ अपिश᳥ का िनपटान इस ᭭व᭒छ या पᳯरचालन लᱹडᳰफल पर ᳰकया जाएगा;
(ग) ऐसी भूिम कᳱ अनुपल᭣धता कᳱ ि᭭थित मᱶ, िनि᭬ᮓय और अविश᳥ अपिश᳥ क े िलए ᭃेᮢीय ᭭व᭒छ या पᳯरचालन लᱹडᳰफल
᭭थािपत करने का ᮧयास ᳰकया जाएगा;
(घ) ᭭थानीय िनकाय उप-िनयम बनाएगा और नागᳯरकᲂ को सड़कᲂ पर ठोस अपिश᳥ फ ै लाने से रोक े गा तथा पयᭅटकᲂ को
िनदᱷश देगा ᳰक वे कागज, पानी कᳱ बोतलᱶ, शराब कᳱ बोतलᱶ, शीतल पेय कᳱ बोतलᱶ, क ै न, टेᮝा पैक सिहत पेय पदाथᲄ क े
क ं टेनर, अ᭠य ᭡लाि᭭टक या कागज क े अपिश᳥ जैसे ᳰकसी भी अपिश᳥ को पहाड़ी ᭃेᮢᲂ या पहािड़यᲂ के नीचे न फᱶ कᱶ और इसक े
बजाय ऐसे ठोस अपिश᳥ को क ू ड़ेदानᲂ मᱶ डालने का िनदᱷश देगा, जो ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा सभी पयᭅटन ᭭थलᲂ पर रखे जाएँगे;
(ङ) ᭭थानीय िनकाय उप-िनयमᲂ क े अधीन ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े उपबंधᲂ को पहाड़ी और ᳇ीपीय ᭃेᮢᲂ मᱶ आने वाले सभी
पयᭅटकᲂ को शहर क े ᮧवेश ᳲबंदु पर, साथ ही उनक े ठहरने वाले होटलᲂ, गे᭭ट हाउसᲂ क े मा᭟यम से और पयᭅटन ᭭थलᲂ पर
उपयुᲦ होᳺडᲈग लगाकर बताने कᳱ ᳞व᭭था करेगा;
(च) ᭭थानीय िनकाय ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन सेवाᲐ को ᳯटकाऊ बनाने क े िलए ᮧवेश ᳲबंदु पर पयᭅटकᲂ से ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन
ᮧभार उ᳅िहत कर सकता है;
(छ) भूिम आबंटन का ᮧभारी िवभाग िवक े᭠ᮤीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना क े िलए पहािड़यᲂ और ᳇ीपᲂ पर
उपयुᲦ ᭭थान कᳱ पहचान और आवंटन करेगा। ᭭थानीय िनकाय ऐसी सुिवधाएं ᭭थािपत करेगा। पहाड़ी ᭃेᮢ क े इ᳥तम उपयोग
क े िलए सीढ़ीदार उ᳒ान ᮧणाली अपनाई जा सकती है;
(ज) ᳇ीपᲂ क े गाँवᲂ मᱶ िन᳸दᭅ᳥ अपिश᳥ संᮕहण कᱶ ᮤ हᲂगे जहाँ ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े
अनुसार, पृथक ᳰकए गए अजैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ को आगे क े ᮧसं᭭करण हेतु पᳯरवहन से पहले अ᭭थायी ᱨप से संᮕिहत
ᳰकया जाएगा।
(झ) ᳇ीपᲂ क े तटीय ᭃेᮢᲂ मᱶ मछुआरे, नाव संचालक और पयᭅटन संचालक, उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ का ᮧबंधन िज᭥मेदारीपूवᭅक
करᱶगे और अपिश᳥ को ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त अिभकरण को सᲅपᱶगे या िन᳸दᭅ᳥ संᮕहण कᱶ ᮤᲂ पर
जमा करᱶगे तथा तट या समुᮤ मᱶ अपिश᳥ नहᱭ फै लाएँगे;
(ञ) संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᳇ारा िवकिसत मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार, ᭭थल-
िविश᳥ आव᭫यकताᲐ क े अनुसार होटलᲂ और रे᭭तरां ᳇ारा अपिश᳥ क े िवक े᭠ᮤीक ृ त ᮧसं᭭करण को ᮧो᭜सािहत ᳰकया जाएगा।
13. अपिश᳥ से ऊजाᭅ ᮧसं᭭ करण क े िलए मानदंड.- (1) 1500 ᳰकलोक ै लोरी/ᳰकलोᮕाम या इससे अिधक क े क ैलोᳯरᳰफक मान
रखने वाले गैर-पुनचᭅᮓणीय अपिश᳥ को भूिमभरण मᱶ िन᭭ ताᳯरत नहᱭ ᳰकया जाएगा तथा इसका उपयोग क े वल ऊजाᭅ उ᭜पादन
क े िलए या तो अपिश᳥ से ᮧा᳙ ᲊधन क े मा᭟यम से या कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मानकᲂ क े अनुसार अपिश᳥
से ᮧा᳙ ᲊधन तैयार करने क े िलए फᳱड᭭टॉक क े ᱨप मᱶ देने क े िलए ᳰकया जाएगा।
(2) िनयम 11 क े उपिनयम (1) मᱶ सि᭥मिलत उᲬ क ैलोरीयुᲦ अपिश᳥ᲂ का उपयोग सीमᱶट या ताप िव᳒ुत संयंᮢᲂ या अपिश᳥
से िव᳒ुत संयंᮢᲂ या कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा अनुमोᳰदत अ᭠य उ᳒ोगᲂ मᱶ सह-ᮧसं᭭करण क े िलए ᳰकया जाएगा। ऐसी
इकाइयᲂ को िनरंतर संचालन क े िलए िनयमᲂ मᱶ िविहत पयाᭅवरणीय मानकᲂ का पालन करना होगा।
--- PAGE 18 ---
18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(3) ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा नािमत सुिवधा का संचालक, जो अपिश᳥ से ऊजाᭅ संयंᮢ ᭭थािपत करने का
ᮧ᭭ताव रखता है, िजसका कैलोरी मान 1500 ᳰकलो क ै लोरी ᮧित ᳰकलोᮕाम या उससे अिधक है, िनयमᲂ क े अधीन ᮧािधकरण
क े िलए, यथाि᭭थित, रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को ᮧपᮢ 1 मᱶ आवेदन ᮧ᭭तुत करेगा। रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, अपिश᳥
से ऊजाᭅ सुिवधा ᭭थािपत करने क े िलए ऐसा आवेदन ᮧा᳙ होने पर, उसकᳱ जांच करेगा और साठ ᳰदनᲂ क े भीतर अनुमित
ᮧदान करेगा।
(4) अपिश᳥ से ऊजाᭅ सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना, संचालन और रखरखाव, संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा, इस संबंध
मᱶ कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार, ᮧािधक ृ त ᳰकया जाएगा।
अ᭟याय 3
᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिमभरण ᭭ थल
14. कायाᭅ᭜मक ᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिमभरण कᳱ ᭭थापना, ᮧचालन एवं रखरखाव-
(1) शहरी िवकास िवभाग या नगरपािलका ᮧशासन या ᭭थानीय ᭭वशासन का ᮧभारी िवभाग, साथ ही ᮕामीण िवकास
िवभाग या रा᭔य सरकार या संघ रा᭔य ᭃेᮢ ᮧशासन या पंचायती राज िवभाग के ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन का
ᮧभारी िवभाग, शहरी ᭃेᮢᲂ क े साथ-साथ ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ रा᭔य ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन नीित और रणनीित क े अनुसार
ᭃेᮢीय/᭍ल᭭टर दृि᳥कोण के अनुसार कायाᭅ᭜ मक ᭭ वा᭭ ᭝ यकर भूिमभरण ᭭ थल कᳱ ᭭थापना क े िलए भूिम कᳱ पहचान करेगा।
(2) िजला ᭭तर पर भूिम आवंटन का ᮧभारी िवभाग, रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ शहरी िवकास िवभाग या ᮕामीण ᭃेᮢᲂ
मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े ᮧभारी िवभाग ᳇ारा िचि᭠हत ᳯरयायतᮕाही को संबंिधत शहरी ᭭थानीय िनकाय या ᮕामीण
᭭थानीय िनकाय िजसक े अिधकार ᭃेᮢ मᱶ भूिम पासᭅल मौजूद है, मᱶ भूिम पासᭅल उपल᭣ध कराने क े िलए िज᭥मेदार होगा।
(3) संबंिधत ᭭थानीय िनकाय अनुसूची 1 मᱶ िविहत समय-सीमा का पालन करते ᱟए अनुसूची II क े अनुसार
᭭ वा᭭ ᭝ यकर/कायाᭅ᭜ मक भूिमभरण कᳱ ᭭थापना, िनमाᭅण, ᮧचालन और रखरखाव के िलए पाᮢ अिभकरणᲂ कᳱ पहचान करेगा;
(4) क े वल अनुपयोगी, गैर - पुनचᭅᮓणीय नहᱭ, जैविन᳜ीकरणीय नहᱭ सूखा अपिश᳥, गैर-दहनशील, ऊजाᭅ-ᮧाि᳙ यो᭏य नहᱭ
सूखा अपिश᳥, गैर-ᮧितᳰᮓयाशील िनि᭬ᮓय अपिश᳥, ᮧसं᭭करण-पूवᭅ अ᭭वीक ृ त अपिश᳥ और अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ से
ᮧा᳙ अवशेष, अविश᳥ अपिश᳥ और िनि᭬ᮓय पदाथᲄ का ही पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल मᱶ िनपटान ᳰकया जाएगा। ᳰकसी
भी गीले अपिश᳥ या िनमाᭅण एवं िव᭟वंस अपिश᳥ का पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल मᱶ िनपटान नहᱭ ᳰकया जाएगा:
परंतु संबंिधत िवभाग, पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल मᱶ भेजे गए असंयोिजत अपिश᳥ या पुनचᭅᮓणीय या ऊजाᭅ-ᮧाि᳙ यो᭏य
अपिश᳥ या असंसािधत गीले अपिश᳥ या िनमाᭅण एवं िव᭟वंस अपिश᳥ कᳱ माᮢा के आधार पर, संबंिधत शहरी ᭭थानीय
िनकाय या ᮕामीण ᭭थानीय िनकाय या शहरी या ᮕामीण ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िनयोिजत तृतीय पᭃ या ᳯरयायतᮕाही पर,
भार क े आधार पर पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल उपयो᭍ ता फᳱस का अवधारण और अिधसूचना करेगा, जब तक ᳰक पयाᭅ᳙
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाएं ᭭थािपत नहᱭ हो जातᱭ, िजसके प᭫ चात्, अपृथक अपिश᳥ का पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल मᱶ
िनपटान नहᱭ ᳰकया जा सक ेगा।
परंतु यह भी उपबंध है ᳰक सैिनटरी लᱹडᳰफल का संचालक असंयोिजत अपिश᳥ या पुनचᭅᮓण यो᭏य या ऊजाᭅ पुनःᮧाि᳙ यो᭏य
अपिश᳥ या अᮧसं᭭क ृ त गीला अपिश᳥ या िनमाᭅण एवं िव᭟वंस अपिश᳥ को आगे क े ᮧसं᭭करण क े िलए संबंिधत ᮧसं᭭करण
सुिवधाᲐ को भेजेगा;
--- PAGE 19 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 19
परंतु यह भी उपबंध है ᳰक यᳰद पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल संचालक का अपिश᳥ ᮧसं᭭करण से कोई संबंध नहᱭ है, तो
संबंिधत शहरी ᭭थानीय िनकाय या ᮕामीण ᭭थानीय िनकाय या शहरी या ᮕामीण ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िनयोिजत तृतीय
पᭃ या ᳯरयायतᮕाही को ऐसे अपिश᳥ को पᳯरचालन लᱹडᳰफल मᱶ जमा करने कᳱ अनुमित नहᱭ होगी;
(5) अपृथक अपिश᳥, पुनचᭅᮓणीय, ऊजाᭅ पुनःᮧाि᳙ यो᭏य अपिश᳥, अᮧसं᭭क ृ त जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥, िनमाᭅण एवं िव᭟वंस
अपिश᳥ क े िलए लगाया जाने वाला पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल उपयो᭍ ता फᳱस, संᮕहण, पᳯरवहन एवं अपिश᳥ ᮧसं᭭करण
लागत से अिधक होगा। इस ᮧकार एकिᮢत उपयो᭍ ता फᳱस ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा संचािलत एक पृथक खाते मᱶ जमा ᳰकया
जाएगा और इसका उपयोग सैिनटरी या पᳯरचालन लᱹडᳰफल पर असंयोिजत अपिश᳥, पुनचᭅᮓणीय, ऊजाᭅ पुनःᮧाि᳙ यो᭏य
अपिश᳥, अᮧसं᭭क ृ त जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण तथा ᭭थानीय िनकाय क े ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना क े
िवकास हेतु ᳰकया जाएगा।
(6) पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल के संचालन हेतु िविहत एजᱶिसयां, ᭭थानीय िनकाय और/या उसक े ᳇ारा ᮧािधक ृ त तृतीय
पᭃ/ᳯरयायतᮕाही ᳇ारा सैिनटरी या पᳯरचालन लᱹडᳰफल पर िनपटाए गए िनि᭬ᮓय एवं अ᭠य अनुमत अपिश᳥ᲂ क े िलए, कᱶ ᮤीय
ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ और इस संबंध मᱶ रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ कᳱ िसफाᳯरशᲂ क े अनुसार फᳱस
लᱶगी। लगाए जाने वाले ऐसे सैिनटरी/संचालन लᱹडᳰफल उपयो᭍ ता फᳱस शहरी िवकास िवभाग या रा᭔य सरकार एवं कᱶ ᮤ
शािसत ᮧदेश सरकार के नगरपािलका ᮧशासन क े िलए उᱫरदायी िवभाग ᳇ारा कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े मागᭅदशᭅक
िस᳍ांतᲂ क े आधार पर िविहत ᳰकए जाएँगे।
(7) संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार, गैर-
पुनचᭅᮓणीय और गैर-ऊजाᭅ पुनᮧाᭅि᳙ यो᭏य सूखे अपिश᳥ और िनि᭬ᮓय पदाथᲄ क े पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से सुरिᭃत िनपटान हेतु
सैिनटरी/संचालन लᱹडᳰफल क े संचालन का ऑिडट करेगा। ᳰकसी िवशेष िवᱫीय वषᭅ कᳱ ऑिडट ᳯरपोटᭅ अगले िवᱫीय वषᭅ क े
31 ᳰदसंबर तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड कᳱ जाएगी।
(8) संचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल का संचालक इन िनयमᲂ क े अधीन रिज᭭ ᮝीकरण कराएगा और ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त
ऑनलाइन पोटᭅल पर जमा ᳰकए गए अपिश᳥ कᳱ माᮢा क े संबंध मᱶ िविहत ᮧपᮢ मᱶ वाᳶषᭅक िवतरणी दािखल करेगा।
(9) संचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल का संचालन कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार पयाᭅवरण
कᳱ दृि᳥ से सुरिᭃत रीित से ᳰकया जाएगा।
(10) ᮧचालनशील सैिनटरी लᱹडᳰफल का संचालक, सैिनटरी या ᮧचालनशील लᱹडᳰफल क े संचालन क े िववरण पर ितमाही
ᳯरपोटᭅ िजला मिज᭭ᮝेट को ᮧ᭭तुत करेगा।
(11) संबंिधत िजला मिज᭭ᮝेट यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक ᮧचालनशील सैिनटरी लᱹडᳰफल का संचालन इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ
क े अनुसार ᳰकया जाए।
15. सं᭭थाᲐ क े अिधकार ᭃेᮢ के अधीन भूिम पर िन᭭ ताᳯरत ठोस अपिश᳥ सिहत िव᳒मान ठोस अपिश᳥ भूिमभरण ᭭ थलᲂ
का पयाᭅवरणीय युिᲦयु᭍ त रीित से उिचत ᮧबंधन - सं᭭थाᲐ क े अिधकार ᭃेᮢ मᱶ भूिम पर डंप ᳰकए गए ठोस अपिश᳥ सिहत
िव᳒मान ठोस अपिश᳥ डंपसाइटᲂ का पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से सुदृढ़ ᮧबंधन। - (1) शहरी ᭃेᮢᲂ और ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ 31 अ᭍टूबर
2026 तक सभी िव᳒मान ठोस अपिश᳥ डंपसाइटᲂ या कचरा संवेदनशील ᳲबंदुᲐ का भौगोिलक मानिचᮢण और ठोस अपिश᳥
संचय का आकलन ᳰकया जाएगा। यह कायᭅ संबंिधत ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा अपने अिधकार ᭃेᮢ मᱶ ᳰकया जाएगा। यह जानकारी
कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े साथ-साथ ᭭थानीय िनकाय कᳱ वेबसाइट पर भी उपल᭣ध कराई जाएगी।
--- PAGE 20 ---
20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(2) सभी पुराने ठोस अपिश᳥ डंपसाइटᲂ का यथासंभव जैव-खनन और जैव-उपचार ᳰकया जाएगा और इसकᳱ ᮧगित को
अगली ितमाही क े पहले महीने कᳱ 30 तारीख तक हर ितमाही मᱶ कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े साथ-साथ ᭭थानीय िनकाय
कᳱ वेबसाइट पर भी अ᳒तन ᳰकया जाएगा।
(3) ᭭थानीय िनकायᲂ को पुराने अपिश᳥ क े िनपटान क े िलए कᱶᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार
ᮧᳰᮓयाᲐ का पालन करते ᱟए डंपसाइटᲂ क े जैव-खनन या जैव-उपचार क े िलए समयब᳍ कायᭅ योजनाएँ तैयार करनी चािहए
और उ᭠हᱶ कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करना चािहए।
(4) ᭭थानीय िनकाय, िवरासती अपिश᳥ डंपसाइट पर जैव-खनन और जैव-उपचार करते समय िन᳜िलिखत सुिनि᳟त करेगा:
(i) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ मᱶ ᳰदए गए िनपटान या उपयोग से पहले िविभ᳖ छनी ᱟई
अंश सामिᮕयᲂ, अपिश᳥-᳞ु᭜प᳖ ᲊधन, महीन िमᲵी/जैव िमᲵी आᳰद का िव᳣ेषण;
(ii) छनी ᱟई अंशᲂ क े उपयोग या िनपटान कᳱ योजना बनाना
(iii) अपिश᳥-᳞ु᭜प᳖ ᲊधन या महीन िमᲵी और अ᭠य सामिᮕयᲂ क े िनपटान या उपयोग के िलए अिभलेखᲂ या द᭭तावेजᲂ का
रखरखाव
(iv) िनᭃालन उपचार क े िलए पयाᭅ᳙ उपबंध
(v) अनुसूची IV मᱶ िविहत ᳯरित से डंपसाइट पर अिᲨ िनवारण उपाय करना।
(4) संबंिधत ᭭थानीय िनकाय, पᳯरयोजना िन᭬पादन अिभकरण ᳇ारा ᮧ᭭तािवत गंत᳞ या िवरासती अपिश᳥ डंपसाइटᲂ से
जैव-खनन ठोस अपिश᳥ क े िविभ᳖ अंशᲂ, जैसे महीन िमᲵी, अपिश᳥-᳞ु᭜प᳖ ᲊधन और िनमाᭅण एवं िव᭟वंस अपिश᳥, क े िलए
उपयोग कᳱ जाने वाली ᮧᳰᮓयाᲐ का अिनवायᭅ ᮧकटीकरण करेगा।
(5) डंप साइट से उ᭜प᳖ लीचेट और क ृ िष ᭃेᮢᲂ मᱶ उपयोग क े िलए भेजी जाने वाली ᳰकसी भी महीन िमᲵी का कᱶ ᮤीय ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मानकᲂ क े अनुसार पयाᭅवरण सुरᭃा के िलए परीᭃण ᳰकया जाएगा। ऊजाᭅ पुनᮧाᭅि᳙ क े िलए
अपिश᳥-जिनत ᲊधन का उपयोग ᳰकया जाएगा। िनमाᭅण और िव᭟वंस अपिश᳥ को कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत
मानकᲂ क े अनुसार ᮧसं᭭करण क े िलए भेजा जाएगा।
(6) ᭭थानीय िनकाय, पुराने अपिश᳥ डंप साइटᲂ पर, जहाँ जैव-खनन और जैव-उपचार ᳰकया जा रहा है, ताज़ा ठोस अपिश᳥
और िनमाᭅण एवं िव᭟वंस अपिश᳥ सिहत अ᭠य अपिश᳥ का िनपटान नहᱭ करेगा।
(7) संबंिधत ᭭थानीय िनकाय, रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳰकसी तृतीय पᭃ क े मा᭟यम से, यह सुिनि᳟त करेगा
ᳰक पुराने अपिश᳥ का जैव-खनन या जैव-उपचार इन िनयमᲂ मᱶ िविहत पयाᭅवरणीय ᱨप से सुरिᭃत रीित से ᳰकया जाए और
आगामी माह कᳱ 30 तारीख तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े साथ-साथ ᭭थानीय िनकाय कᳱ वेबसाइट पर ितमाही ᳯरटनᭅ
दािखल करेगा।
(8) संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत जैव-खनन या जैव-उपचार या बंद करने
क े िलए िविहत पयाᭅवरणीय मानदंडᲂ को लागू करेगा।
(9) संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, िव᳒मान डंपसाइटᲂ क े जैव-खनन और जैव-उपचार या डंपसाइट को बंद करने मᱶ
ᱟई ᮧगित, जैसा भी लागू हो, कᳱ वाᳶषᭅक लेखापरीᭃा करेगा। ᳰकसी िवशेष िवᱫीय वषᭅ कᳱ लेखापरीᭃा ᳯरपोटᭅ अगले िवᱫीय
वषᭅ क े 31 ᳰदसंबर तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े साथ-साथ ᭭थानीय िनकाय कᳱ वेबसाइट पर अपलोड कᳱ जाएगी।
(10) संबंिधत रा᭔य सरकार या भूिम ᭭वािम᭜व वाली अिभकरण, लागू िविनयमᲂ क े अधीन, ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना
कᳱ ᭭थापना क े िलए अपिश᳥ या िवरासत मᱶ िमले अपिश᳥ को साफ करने क े प᭫ चात् डंपसाइट कᳱ खाली भूिम का उपयोग
करने पर िवचार कर सकती है।
--- PAGE 21 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 21
अ᭟याय 4
कायाᭅ᭠वयन ढांचा
16. कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल - (1) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ इन िनयमᲂ क े ᮧवृ᭜ त होने क े छह माह क े भीतर इन
िनयमᲂ क े अधीन सभी बा᭟य सं᭭थाᲐ क े रिज᭭ ᮝीकरण क े साथ-साथ वाᳶषᭅक िववरणी दािखल करने क े िलए एक ऑनलाइन
ᮧणाली ᭭थािपत करेगा। यह ᮧणाली इन िनयमᲂ क े ᮧवृ᭜ तहोने क े छह माह क े भीतर ᭭थानीय िनकायᲂ और ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन क े िलए संबंिधत सं᭭थाᲐ ᳇ारा रिज᭭ ᮝीकरण क े साथ-साथ वाᳶषᭅक िववरणी दािखल करने को भी सुिनि᳟त करेगी।
(2) कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल का डैशबोडᭅ रा᳦ीय, रा᭔य और िजला ᭭तर पर उ᭜प᳖, संᮕिहत, संसािधत और िन᭭ ताᳯरत
ᳰकए गए ठोस अपिश᳥ सिहत ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन का िववरण ᮧदान करेगा, िजसमᱶ शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ और ᮕामीण
᭭थानीय िनकायᲂ क े आंकड़े सि᭥मिलत हᲂगे। ऐसे आंकड़े लोक डोमेन मᱶ उपल᭣ध कराए जाएंगे।
(3) पोटᭅल पर ᭭ वा᭭ ᭝ यकर/कायाᭅ᭜ मक भूिमभरण और िव᳒मान अपिश᳥ भूिमभरण ᭭थलᲂ का िववरण उपल᭣ध कराया
जाएगा, जैसा लागू हो। ऐसे आंकड़े लोक डोमेन मᱶ उपल᭣ध कराए जाएंगे।
(4) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ और ᭭थानीय िनकाय/ ᮧािधकरण बा᭟य सं᭭थाᲐ क े रिज᭭ ᮝीकरण क े िलए कᱶ ᮤीक ृ त
ऑनलाइन पोटᭅल का उपयोग करᱶगे। पोटᭅल मᱶ िविश᳥ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᳰᮓयाकलापᲂ क े िलए बा᭟य सं᭭थाᲐ क े िलए
पृथक-पृथक मॉᲽूल हᲂगे।
(5) कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन से संबंिधत आदेशᲂ और मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े संबंध मᱶ एकल
ᳲबंदु डेटा भंडार क े ᱨप मᱶ कायᭅ करेगा।
(6) कᱶ ᮤीक ृ तऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧा᳙, छांटे गए और ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ तथा एस.एल.एफ. या कायाᭅ᭜ मक भूिमभरण को
भेजे गए ठोस अपिश᳥ का ᭣यौरा दशाᭅया जाएगा।
(7) कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर संᮕहण, उपचार/ᮧसं᭭करण/ पुनचᭅᮓण मᱶ सि᭥मिलत जिनᮢᲂ और सं᭭थाᲐ कᳱ लेखापरीᭃा
से संबंिधत िववरण भी दशाᭅए जाएंगे।
(8) क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, ᭭थानीय िनकायᲂ, रा᭔य सरकार और क े᭠ᮤ सरकार को छोड़कर, क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण
बोडᭅ ᳇ारा तैयार ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े अनुसार पोटᭅल क े उपयोग क े िलए बा᭟य सं᭭थाᲐ से फᳱस ले सक े गा।
(9) आवासन और शहरी कायᭅ मंᮢालय, पेयजल और ᭭ व᭒ छता िवभाग एवं उ᳒ोग और आंतᳯरक ᳞ापार संवधᭅन िवभाग
कᱶ ᮤीयक ृत ऑनलाइन पोटᭅल क े िवकास मᱶ कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ कᳱ सहायता कर सकᱶ गे।
17. पयाᭅवरण ᮧितकर का अिधरोपण:- (1) पयाᭅवरण ᮧितकर उन ᳞िᲦयᲂ पर भी ᮧदूषक भुगतान िस᳍ांत क े आधार पर
अिधरोिपत ᳰकया जाएगा जो इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ का अनुपालन नहᱭ कर रहे हᱹ, िजसमᱶ िन᳜िलिखत ᳰᮓयाकलाप सि᭥मिलत
हᱹ:-
(क) इन िनयमᲂ क े अधीन अिनवायᭅ रिज᭭ ᮝीकरण के िबना गितिविधयां चलाने वाली सं᭭थाएं;
(ख) इन िनयमᲂ क े अधीन रिज᭭ ᮝीक ृ त सं᭭थाᲐ ᳇ारा गलत सूचना ᮧदान करना या त᭝यᲂ को जानबूझकर िछपाना;
(ग) इन िनयमᲂ क े अधीन रिज᭭ ᮝीक ृ त सं᭭थाᲐ ᳇ारा जाली या छेड़छाड़ ᳰकए गए द᭭तावेज़ ᮧ᭭तुत करना;
(घ) ठोस अपिश᳥/ᮧसं᭭क ृ त अपिश᳥ क े उिचत ᮧबंधन का पालन न करने क े संबंध मᱶ संᮕहण, उपचार और पुनः उपयोग मᱶ
लगी सं᭭थाएं।
--- PAGE 22 ---
22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(2) िनयम क े अधीन कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा गᳯठत कायाᭅ᭠वयन सिमित, इन िनयमᲂ क े अधीन उ᭨लंघन या गैर-
अनुपालन क े मामले मᱶ ठोस अपिश᳥ क े संᮕह, छंटाई, पᳯरवहन और उपचार या ᮧसं᭭करण मᱶ सि᭥मिलत सं᭭थाᲐ से वसूले
जाने वाले पयाᭅवरण ᮧितकर को अिधरोिपत करने और संᮕह क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत तैयार करेगी।
(3) इन िनयमᲂ क े अधीन िविहत उᱫरदािय᭜वᲂ और दािय᭜वᲂ का अनुपालन न करने पर संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ
या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᳇ारा क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा तैयार मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ क े अनुसार पयाᭅवरण ᮧितकर
अिधरोिपत ᳰकया जाएगा। यᳰद रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ उिचत समय मᱶ कारᭅवाई नहᱭ करता है, तो कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण
बोडᭅ रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को िनदᱷश जारी करेगा।
(4) पयाᭅवरण ᮧितकर क े अधीन एकिᮢत िनिध को रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा एक अलग खाते मᱶ रखा जाएगा
और एकिᮢत िनिध का उपयोग ठोस अपिश᳥ के संᮕहण, पृथᲥरण, पᳯरवहन और उपचार या ᮧसं᭭करण मᱶ ᳰकया जाएगा,
िजसक े िवᱧ᳍ पयाᭅवरण ᮧितकर उ᳅हीत ᳰकया जाएगा, ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए िनिधयᲂ के उपयोग कᳱ ᱨपरेखा
कायाᭅ᭠वयन सिमित ᳇ारा अनुशंिसत कᳱ जाएगी और पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय ᳇ारा अनुमोᳰदत कᳱ
जाएगी।
(5) पयाᭅवरण ᮧितकर क े िनयम 17 क े उपिनयम 1 मᱶ उपबंध क े साथ पयाᭅरण (संरᭃण) अिधिनयम 1986 कᳱ धारा 15 क े
अधीन भी कायाᭅवाही भी हो सकती है।
18. कᱶ ᮤीय ᭭तर पर ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन क े िलए सिमित :- (1) इन िनयमᲂ क े ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन क े िलए पयाᭅवरण,
वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय को उपाय सुझाने क े िलए कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा अ᭟यᭃ, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ कᳱ अ᭟यᭃता मᱶ एक सिमित गᳯठत कᳱ जाएगी ।
(2) सिमित इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन कᳱ िनगरानी करेगी तथा कᳯठनाइयᲂ को दूर करने क े िलए अपेिᭃत उपाय भी
करेगी।
(3) सिमित को ऑनलाइन कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल क े िवकास और ᮧचालन का मागᭅदशᭅन और पयᭅवेᭃण करने का कायᭅ भी सᲅपा
जाएगा ।
(4) सिमित मᱶ संबंिधत कᱶ ᮤीय मंᮢालयᲂ या िवभागᲂ, सभी रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, िवशेष᭄ सं᭭थानᲂ जैसे रा᳦ीय
पयाᭅवरण अिभयांिᮢकᳱ अनुसंधान सं᭭थान और िहतधारकᲂ जैसे ᳰक उ᭜ तरदायी सं᭭थाᲐ का ᮧितिनिध᭜व करने वाले संगमᲂ,
उपचार सुिवधा ᮧदाताᲐ और सिमित क े अ᭟यᭃ ᳇ारा आमंिᮢत ᳰक᭠ ही भी अ᭠य िहतधारकᲂ क े ᮧितिनिध सि᭥मिलत हᲂगे।
19. रा᭔य ᭭तर पर ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन क े िलए सिमित :- (1) इन िनयमᲂ क े ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन क े िलए रा᭔य िनयंᮢण
बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितया कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को उपाय सुझाने क े िलए यथाि᭭थित, रा᭔य या संघरा᭔य
ᭃेᮢ क े मु᭎य सिचव कᳱ अ᭟यᭃता या संब᳍ संघ रा᭔य ᭃेᮢ ᮧशासन क े ᮧधान क े अधीन मᱶ एक सिमित गᳯठत कᳱ जाएगी।
(2) सिमित इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन कᳱ िनगरानी करेगी तथा रा᭔य ᭭तर पर कᳯठनाइयᲂ को दूर करने क े िलए अपेिᭃत
उपाय भी करेगी।
(3) सिमित मᱶ संबंिधत रा᭔य िवभागᲂ, सभी रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᲄ, िवशेष᭄ सं᭭थानᲂ जैसे रा᳦ीय पयाᭅवरण
अिभयांिᮢकᳱ अनुसंधान सं᭭थान और िहतधारकᲂ जैसे ᳰक उ᭜ तरदायी सं᭭थाᲐ, उपचार सुिवधा ᮧदाताᲐ और सिमित क े
अ᭟यᭃ ᳇ारा आमंिᮢत ᳰक᭠ ही भी अ᭠य िहतधारकᲂ क े ᮧितिनिध सि᭥मिलत हᲂगे।
--- PAGE 23 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 23
20. वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ.–
(1) ᮧ᭜येक रिज᭭ ᮝीक ृ त थोक अपिश᳥ जिनᮢ या अपिश᳥ उपचार सुिवधा का ᮧचालक वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ तैयार करेगा और ᮧ᭜येक
वषᭅ 30 जून तक संबंिधत ᭭थानीय िनकाय और संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को ऑनलाइन ᮧ᭭तुत करेगा।
(2) ᮧ᭜येक शहरी ᭭थानीय िनकाय और िजला ᭭तर पर पंचायत या पंचायती राज सं᭭थान कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल
क े मा᭟यम से ᮓमशः शहरी िवकास िवभाग और ᮕामीण िवकास िवभाग को और साथ ही संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ
को ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तक वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ तैयार करक े ᮧ᭭तुत करᱶगे।
(3) संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, शहरी ᭭थानीय िनकाय और िजला ᭭तरीय पंचायती राज सं᭭थान ᳇ारा ᮧ᭭तुत
ᳯरपोटᭅ कᳱ ᭭वयं या ᳰकसी नािमत अिभकरण के मा᭟यम से लेखापरीᭃा कराएगा और ऐसी लेखापरीᭃा ᳯरपोटᭅ तथा वाᳶषᭅक
ᳯरपोटᭅ कᳱ ᮧित संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ कᳱ वेबसाइट पर उपल᭣ध कराई जाएगी।
(4) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन तथा अननुपालन करने वाले ᭭थानीय िनकाय क े िवᱧ᳍ कᳱ
गई कारᭅवाई क े संबंध मᱶ ᮧ᭜येक वषᭅ 31 जुलाई तक ᮧᱨप-5 मᱶ क े᭠ᮤीयकृत ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से क े᭠ᮤीय ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ को वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ तैयार कर ऑनलाइन ᮧ᭭तुत करेगा।
(5) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन पर एक समेᳰकत वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ तैयार करेगा और ᮧ᭜ येक
वषᭅ 31 अग᭭त को या उससे पहले अपनी िसफाᳯरशᲂ के साथ कᱶ ᮤीय सरकार (पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय,
आवास एवं शहरी कायᭅ मंᮢालय और पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग) को ᮧ᭭तुत करेगा। कᱶ ᮤीय िनगरानी सिमित कᳱ बैठक क े
दौरान पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय ᳇ारा वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ का पुनᳶवᭅलोकन ᳰकया जाएगा।
21. दुघᭅटना कᳱ ᳯरपो᳻टᲈग - ᳰकसी ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण या उपचार या िन᭭ तारण सुिवधा या भूिमभरण ᭭ थल पर दुघᭅटना
कᳱ ि᭭थित मᱶ, सुिवधा का ᮧभारी अिधकारी ᭭थानीय िनकाय को ᮧᱨप 6 मᱶ घटना कᳱ ᳯरपोटᭅ ᭭ थानीय िनकाय को भेजेगा और
᭭थानीय िनकाय ᳇ारा पुनᳶवᭅलोकन ᳰकया जाएगा और सुिवधा क े ᮧभारी अिधकारी को अनुदेश, यᳰद कोई हो, जारी ᳰकया
जाएगा।
अ᭟याय 5
भूिमकाएं और उᱫरदािय᭜व
22. पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय क े कतᭅ᳞.- (1) पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय देश मᱶ
इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠ वयन कᳱ समᮕ िनगरानी क े िलए उᱫरदायी होगा। यह सिचव, पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन
मंᮢालय कᳱ अ᭟यᭃता मᱶ एक कᱶ ᮤीय िनगरानी सिमित का गठन करेगा, िजसमᱶ िन᳜िलिखत िवभागᲂ और मंᮢालयᲂ क े
अिधकारी सि᭥मिलत हᲂगे जो संयुᲦ सिचव ᭭तर से नीचे क े नहᱭ हᲂगे:-
(क) आवासन और शहरी कायᭅ मंᮢालय
(ख) पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग
(ग) ᮕामीण िवकास िवभाग
(घ) पंचायती राज मंᮢालय
--- PAGE 24 ---
24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(ङ) खाद िवभाग
(च) क ृ िष एवं ᳰकसान क᭨याण िवभाग
(छ) क ृ िष अनुसंधान और िशᭃा िवभाग
(ज) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ
(झ) तीन रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयां चᮓानुᮓम ᳇ारा
(ञ) तीन रा᭔य सरकारᲂ क े शहरी िवकास िवभाग चᮓानुᮓम ᳇ारा
(ट) दो रा᭔य सरकारᲂ से ᮕामीण िवकास िवभाग चᮓानुᮓम ᳇ारा
(ठ) तीन रा᭔य सरकारᲂ क े शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभाग
(ड) तीन रा᭔य सरकारᲂ क े ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभाग
(ढ) तीन शहरी ᭭थानीय िनकायचᮓाणुᮓम ᳇ारा
(ण) तीन िजला ᭭तरीय पंचायत राज सं᭭थाएंचᮓाणुᮓम ᳇ारा
(त) दो उ᳒ोग संगम
(थ) दो िवषय िवशेष᭄
(2) यह कᱶ ᮤीय िनगरानी सिमित इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन कᳱ िनगरानी और पुनᳶवᭅलोकन करने क े िलए वषᭅ मᱶ कम से
कम एक बार बैठक करेगी। पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय, यᳰद आव᭫यक हो, तो अ᭠य सद᭭यᲂ को भी इसमᱶ
सि᭥मिलत कर सक े गा। सिमित का पुनगᭅठन ᮧ᭜येक तीन वषᭅ मᱶᳰकया जाएगा।
23. आवासन और शहरी कायᭅ मंᮢालय क े कतᭅ᳞.- (1) आवासन और शहरी कायᭅ मंᮢालय रा᭔य सरकारᲂ और संघ रा᭔य
ᭃेᮢ क े ᮧशासनᲂ क े साथ िन᳜िलिखत सम᭠वय करेगा,-
(i) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ सुधार क े िलए रा᭔यᲂ या संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ और ᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा उठाए गए कदमᲂ
का आविधक पुनᳶवᭅलोकन करना तथा मंᮢालय और बा᳭ अिभकरणᲂ ᳇ारा िवᱫपोिषत ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पᳯरयोजनाᲐ
क े िन᭬पादन का वषᭅ मᱶ कम से कम एक बार पुनᳶवᭅलोकन करना तथा सुधारा᭜मक उपाय करने क े बारे मᱶ सलाह देना;
(ii) शहरी ᭃेᮢᲂ क े िलए इन िनयमᲂ क े अधीन उपबंधᲂ का अनुपालन करने क े िलए शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ सभी ᭭थानीय
िनकायᲂ ᳇ारा रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ शहरी िवकास िवभाग या शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभाग क े
मा᭟यम से कायᭅ योजना तैयार करने मᱶ सुिवधा ᮧदान करना ;
(iii) अगले िवᱫीय वषᭅ कᳱ 30 जून तक इन िनयमᲂ क े अधीन उपबंधᲂ क े अनुपालन क े संबंध मᱶ सभी ᭭थानीय िनकायᲂ
᳇ारा रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ शहरी िवकास िवभाग या शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभागᲂ क े मा᭟यम से
वाᳶषᭅक ᮧितवेदनᮧ᭭तुत करने कᳱ सुिवधा ᮧदान करना;
(iv) शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत िवकिसत करना, िजसमᱶ सभी शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥
उ᭜पादन का अनुमान, सभी शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का आकलन, इन िनयमᲂ क े ᮧकाशन कᳱ तारीख से
एक वषᭅ क े भीतर तक िहतधारकᲂ क े परामशᭅ से अपिश᳥ से ऊजाᭅ पर नीित सि᭥मिलत होगी और यह कायᭅ हर पांच वषᭅ मᱶ
ᳰकया जाएगा और त᭜ प᭫ चात् कᱶᮤ ीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर मागᭅदशᭅक िस᳍ांत अपलोड करᱶगे;
(v) सभी शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥ उ᭜पादन का अनुमान, सभी शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का आकलन, 30
िसतंबर, 2026 तक ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ को ᭟यान मᱶ रखते ᱟए िहतधारकᲂ क े परामशᭅ से अपिश᳥
--- PAGE 25 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 25
से ऊजाᭅ उ᭜पादन पर नीित सिहत शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस ᮧबंधन पर रा᭔य नीित और रणनीित तैयार करने मᱶ रा᭔यᲂ और संघ
रा᭔ य ᭃेᮢᲂ को सुिवधा ᮧदान करना, और यह अ᭤यास ᮧ᭜ येक पांच वषᭅ मᱶ ᳰकया जाएगा;
(vi) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᭃेᮢ मᱶ अनुसंधान और िवकास को बढ़ावा देना तथा रा᭔यᲂ और ᭭थानीय िनकायᲂ को सूचना
ᮧसाᳯरत करना;
(vii) संबंिधत रा᭔यᲂ या संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ ᳇ारा ᭭थानीय िनकायᲂ और अ᭠य पणधारकᲂ क े ᮧिशᭃण और ᭃमता िनमाᭅण
मᱶ सहायता और सुिवधा ᮧदान करना;
(viii) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए रा᭔यᲂ, संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ और/या ᭭थानीय िनकायᲂ को तकनीकᳱ ᳰदशा-िनदᱷशᲂ और
पᳯरयोजना िवᱫ तक पᱟंच ᮧदान करना या सुिवधा ᮧदान करना, ताᳰक समयसीमा और मानकᲂ को पूरा करने सिहत इन
िनयमᲂ क े अधीन उपबंधᲂ का अनुपालन सुकर बनाया जा सक े;
(ix) ᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा कचरा बीनने वालᲂ सिहत अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ क े अनौपचाᳯरक ᭃेᮢ के एकᳱकरण
को सुगम बनाने मᱶ रा᭔यᲂ या संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ कᳱ सहायता करना;
(x) समᮕ कायाᭅ᭠वयन मागᭅदशᭅक िस᳍ांत िवकिसत करना, अथाᭅत् ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर मैनुअल और अ᭠य आव᭫यक
परामशᭅ, िजनमᱶ मॉडल बोली द᭭तावेज़ और ᳯरयायत द᭭तावेज़ या ᮧ᭭ताव हेतु अनुरोध सि᭥मिलत हᱹ;
(xi) देश भर मᱶ पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से सुदृढ़ अपिश᳥ ᮧबंधन ᮧणािलयᲂ क े पयाᭅ᳙ आ᭒ छादन के उपबंध को सुगम बनाना;
(xii) ठोस अपिश᳥ से उप-उ᭜पादᲂ क े उपयोग क े बारे मᱶ जागᱨकता बढ़ाने हेतु ᮧभावी रणनीित िवकिसत करना;
(xiii) रा᭔य/शहरी ᭭थानीय िनकाय ᭭तर पर ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ लगे काᳶमᭅकᲂ का उपयुᲦ ᭃमता िनमाᭅण और
ᮧिशᭃण आयोिजत करना;
(xiv) शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ को रा᳦ीय और अंतराᭅ᳦ीय सफल मॉडलᲂ का ᮧसार करना;
(xv) अपिश᳥ ᮧबंधन, िवशेष ᱨप से पृथᲥरण पर, क े िलए मागᭅदशᭅन या सवᲃᱫम ᮧथाᲐ का िवकास, िजसका उपयोग
᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा संदभᭅ क े ᱨप मᱶ ᳰकया जाएगा;
(xvi) अनुसूची I मᱶ िविहत समय-सीमा क े अनुसार सभी शहरᲂ मᱶ सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएँ ᭭थािपत कᳱ जाएँग;
(xvii) शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ क े उप-िनयमᲂ मᱶ इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ को सि᭥मिलत करने मᱶ सुिवधा ᮧदान करना;
(xviii) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण बोडᭅ क े परामशᭅ से ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना कᳱ ᭭थापना, ᮧसंचालन और रखरखाव तथा
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन से संबंिधत ᳰᮓयाकलापᲂ को ᭟यान मᱶ रखते ᱟए, थोक अपिश᳥ उ᭜पादक ᳇ारा भुगतान ᳰकए जाने वाले
िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ फᳱस सिहत उपयो᭍ ता फᳱस क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत तैयार
करना;
(xix) तकनीकᳱ-आᳶथᭅक ᳞वहायᭅता क े िलए ठोस अपिश᳥ क े उपचार से संबंिधत नई ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ सिहत ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ
का पुनᳶवᭅलोकन करना;
(xx) ठोस अपिश᳥ क े पुनचᭅᮓण या पुनᮧाᭅि᳙ या उपचार या ᮧसं᭭करण क े संबंध मᱶ ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ और मानकᲂ क े बारे मᱶ
मागᭅदशᭅक िस᳍ांत जारी करना;
(xxi) आवासीय और ᳇ारयु᭍ त समुदायᲂ मᱶ िविभ᳖ आकारᲂ कᳱ सुिवधाᲐ क े िलए खाद बनाने हेतु समय-समय पर
मागᭅदशᭅक िस᳍ांत तैयार/अ᳒तन करना;
--- PAGE 26 ---
26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(xxii) इस िनयम क े ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन क े मा᭟यम से सभी ठोस अपिश᳥ घटकᲂ और मू᭨य ᮰ृंखला मᱶ वृᱫाकार अथᭅ᳞व᭭था
पहलᲂ को संचािलत करना।
24. पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग क े कतᭅ᳞.- पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग;-
(i) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ सुधार के िलए रा᭔यᲂ या संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ और ᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा उठाए गए कदमᲂ
का आविधक पुनᳶवᭅलोकन करना तथा मंᮢालय और बा᳭ अिभकरणᲂ ᳇ारा िवᱫपोिषत ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पᳯरयोजनाᲐ
क े कायाᭅ᭠वयन का वषᭅ मᱶ कम से कम एक बार पुनᳶवᭅलोकन करना तथा सुधारा᭜मक उपाय करने क े बारे मᱶ सलाह देना;
(ii) अथᭅ᳞व᭭था मᱶ वृि᳍ क े िलए ᮕामीण पᳯरᮧे᭯य और शहरी-ᮕामीण संबंधᲂ सिहत इन िनयमᲂ क े अधीन उपबंधᲂ
को ᭟यान मᱶ रखते ᱟए ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर रा᭔य नीित और रणनीित तैयार करने मᱶ रा᭔यᲂ और संघ
रा᭔य ᭃेᮢᲂ को सुिवधा ᮧदान करना;
(iii) यह सुिनि᳟त करना ᳰक रा᭔य और संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ 31 िसतंबर 2026 तक इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ क े आधार पर
ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर रा᭔य नीित और रणनीित तैयार और अपलोड करᱶ;
(iv) ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ अनुसंधान और िवकास को बढ़ावा देना तथा रा᭔यᲂ और ᭭थानीय िनकायᲂ को
सूचना ᮧसाᳯरत करना;
(v) ᮕामीण ᭭थानीय िनकायᲂ और अ᭠य िहतधारकᲂ का ᮧिशᭃण और ᭃमता िनमाᭅण करना;
(vi) इन िनयमᲂ कᳱ समयसीमा और मानकᲂ को पूरा करने मᱶ सुिवधा ᮧदान करने क े िलए ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर
रा᭔यᲂ, संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ और ᮕामीण ᭭थानीय िनकायᲂ को तकनीकᳱ मागᭅदशᭅक िस᳍ांत और पᳯरयोजना िवᱫ ᮧदान करना;
(vii) ठोस अपिश᳥ से उप-उ᭜पादᲂ क े उपयोग पर जागᱨकता उ᭜ प᭠ न करने क े िलए ᮧभावी रणनीित िवकिसत करना;
(viii) रा᭔य या पंचायती राज सं᭭थान ᭭तर पर ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ लगे काᳶमᭅकᲂ का उपयुᲦ ᭃमता िनमाᭅण और
ᮧिशᭃण आयोिजत करना;
(ix) पंचायती राज सं᭭थाᲐ या ᮕाम पंचायतᲂ तक रा᳦ीय और अंतराᭅ᳦ीय सफल मॉडलᲂ का ᮧसार करना;
(x) अनुसूची I क े अनुसार सभी ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएं (एमआरएफ) ᭭थािपत कᳱ जाएं;
(xi) क े᭠ ᮤीय ᮧदूषण बोडᭅ क े परामशᭅ से ठोस अपिश᭬ ट ᮧबंधन अवसंरचना कᳱ ᭭ थापना, ᮧचालन और रखरखाव तथा
ठोस अपिश᭬ ट ᮧबंधन से संबंिधत ᳰᮓयाकलापᲂ क े ᭟ यान मᱶ रखते ᱟए, थोक अपिश᭬ ट उ᭜ पादक ᳇ारा भुगतान ᳰकए जाने वाले
िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ जिनᮢ उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ ᮧभार सिहत उपयो᭍ ता फᳱस क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत तैयार
करना।
25. खाद िवभाग, रसायन और खाद मंᮢालय क े कतᭅ᳞ : (1) खाद िवभाग समुिचत ᳰᮓयािविध क े मा᭟यम से,-
(i) उप- उ᭜पादᲂ को ᮧो᭜सािहत करेगा;
(ii) खाद क᭥पिनयᲂ ᳇ारा 3-4 बोरी: 6-7 बोरी के अनुपात मᱶ रासायिनक उवᭅरकᲂ क े साथ खाद क े सह-िवपणन को
बढ़ावा देना सुिनि᳟त करेगा, जहां तक खाद क᭥पिनयᲂ को िवपणन क े िलए उपल᭣ध हो;
(iii) ᮧो᭜साहन क े मा᭟यम से घरेलू खाद बनाने को बढ़ावा देना;
(iv) खाद क ं पिनयᲂ ᳇ारा जैिवक खाद क े उठाव कᳱ ᳯरपो᳻टᲈग 30 जून 2024 तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर सुिनि᳟त
कᳱ जाएगी;
(v) िवभेदक मू᭨य िनधाᭅरण क े िलए जैिवक खाद कᳱ ᮕेᳲडंग क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत िवकिसत करेगा।
--- PAGE 27 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 27
(2) खाद क᭥पिनयᲂ ᳇ारा जैिवक खाद क े अिनवायᭅ उपयोग हेतु सि᭣सडी जारी कर सक े गा;
(3) खाद क᭥पिनयᲂ ᳇ारा रासायिनक उवᭅरकᲂ क े साथ जैिवक खाद कᳱ िबᮓᳱ, जहाँ तक खाद क᭥पिनयᲂ क े पास जैिवक खाद
या खाद उपल᭣ध है, कर सक ेगा;
(4) जैिवक खाद और शहरी खाद क े िलए बाजार िवकास सहायता ᮧदान कर सक े गा। ऐसी ᳰकसी भी सहायता कᳱ जानकारी
ᮧ᭜येक वषᭅ अगले िवᱫीय वषᭅ कᳱ 30 जून तक अपनी वेबसाइट पर अपलोड करेगा, िजसमᱶ ऐसी सहायता ᮧा᳙ जैिवक खाद
कᳱ माᮢा भी सि᭥मिलत होगी।
26. क ृ िष एवं ᳰकसान क᭨याण िवभाग क े कतᭅ᳞.- (1) क ृ िष एवं ᳰकसान क᭨याण िवभाग समुिचत तंᮢ क े मा᭟यम से,-
(i) बायोमेथेनेशन सुिवधाᲐ ᳇ारा उ᭜पाᳰदत जैिवक खाद क े उपयोग क े िलए खाद (िनयंᮢण) आदेश के अधीन मानकᲂ
को िवकिसत/अ᳒तन करना और 30 जून, 2026 तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करेगा;
(ii) जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ से उ᭜प᳖ जैिवक खाद क े उपयोग क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत तैयार करना अथाᭅत क ृ िष
भूिम पर रासायिनक उवᭅरकᲂ कᳱ तुलना मᱶ जैिवक खाद क े उपयोग का अनुपात और 30 जून, 2026 तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन
पोटᭅल पर अपलोड करेगा;
(iii) क᭥ पोᳲ᭭टंग या बायोगैस/बायोमेथेनेशन सुिवधाᲐ ᳇ारा उ᭜पाᳰदत जैिवक खाद कᳱ गुणवᱫा जांच के िलए मागᭅदशᭅक
िस᳍ांत िवकिसत या अ᳒तन करना और 30 जून, 2026 तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करना;
(iv) जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ से जैिवक खाद तैयार करने क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत िवकिसत या अ᳒तन करेगा और
30 जून, 2026 तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करना;
(v) खाद परीᭃण सुिवधाᲐ क े िवकास को बढ़ावा देगा;
(vi) ᭭ थानीय ᮧािधकाᳯरयᲂ या उनक े ᮧािधक ृ त अिभकरणᲂ या ᳰकसी इकाई ᳇ारा उ᭜पाᳰदत जैिवक खाद कᳱ गुणवᱫा का
परीᭃण करने क े िलए 30 िसतंबर, 2026 तक सभी िजलᲂ मᱶ रा᭔य क ृ िष िवभागᲂ क े साथ िमलकर ᮧयोगशालाएं ᭭थािपत
करेगा या तीसरे पᭃ को सूचीब᳍ करना;
(vii) शहरी और ᮕामीण दोनᲂ ᭃेᮢᲂ मᱶ घरेलू खाद बनाने क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत तैयार करना;
खाद (िनयंᮢण) आदेश मानकᲂ को पूरा करने क े िलए सभी ᮧकार कᳱ जैिवक खाद बनाने वाली इकाइयᲂ क े िलए मानक
ᮧचालन ᮧᳰᮓया िवकिसत करना।
(3) सभी ᮧकार कᳱ जैिवक खाद कᳱ ᮕेᳲडंग क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांत िवकिसत करना।
27. िव᳒ुत मंᮢालय क े कतᭅ᳞.- िव᳒ुत मंᮢालय समुिचत तंᮢ के मा᭟यम से ठोस अपिश᳥ क े आधार पर अपिश᳥ से ऊजाᭅ
संयंᮢᲂ से उ᭜पाᳰदत िव᳒ुतक े िलए टैᳯरफ या ᮧभार तय करेगा और त᭜ प᭫ चात् िनयिमत पुनरीᭃण करेगा और िवतरण क ं पनी
᳇ारा ऐसे अपिश᳥ से ऊजाᭅ संयंᮢᲂ से उ᭜पाᳰदत िव᳒ुत कᳱ अिनवायᭅ खरीद करेगा।
28. नवीन और नवीकरणीय ऊजाᭅ मंᮢालय क े कतᭅ᳞.- नवीन और नवीकरणीय ऊजाᭅ ᮲ोत मंᮢालय, समुिचत तंᮢ क े मा᭟यम
से िविभ᳖ ᮧकार क े ठोस अपिश᳥ᲂ क े पुनचᭅᮓण या पयाᭅवरणीय ᱨप से सही िनपटान क े नवीन तरीकᲂ को बढ़ावा देगा;
--- PAGE 28 ---
28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
29. कौशल िवकास और उ᳒िमता मंᮢालय क े कतᭅ᳞.- सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा तथा अ᭠य अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ क े
ᮧचालन जैसे अपिश᳥ ᮧबंधन ᭃेᮢ मᱶ कायᭅरत जनशिᲦ क े िलए पूवᭅ िशᭃण कायᭅᮓमᲂ और ᮧिशᭃण िनयमपुि᭭तकाᲐ कᳱ
मा᭠यता सिहत ᮧमाणन का िवकास और कौशल िवकास कायᭅᮓम संचािलत करना।
30. पेᮝोिलयम और ᮧाक ृ ितक गैस मंᮢालय क े कतᭅ᳞.- पेᮝोिलयम और ᮧाक ृ ितक गैस मंᮢालय,-
(i) बायोगैस संयंᮢᲂ को ᮧो᭜सािहत करेगा; बायोगैस खरीदेगा और ऐसे उपायᲂ पर वाᳶषᭅक ᮧितवेदन तैयार करेगा या
ᮧकािशत करेगा;
(ii) बायोिमथेनीकरण को बढ़ावा देने क े िलए िहतधारक मंᮢालयᲂ क े साथ िमलकर काम करेगा तथा ऐसे उपायᲂ पर
वाᳶषᭅक ᮧितवेदन तैयार करेगा/ ᮧकािशत करेगा और संपीि़डत बायोगैस कᳱ आपूᳶतᭅ क े िलए संपीिडत बायोगैस संयंᮢᲂ हेतु
पाइपलाइन संयोजन सुिनि᳟त करेगा।
31. िवᱫ मंᮢालय क े राज᭭व िवभाग क े कतᭅ᳞.- िवᱫ मंᮢालय ᮧसं᭭करण संयंᮢᲂ कᳱ मशीनरी या उपकरणᲂ क े आयात
क े िलए फᳱस ᮧो᭜साहन देगा, अपिश᳥ ᮧसं᭭करण संयंᮢᲂ क े िलए कर ᮧो᭜साहन देगा।
32. उ᳒ोग और आंतᳯरक ᳞ापार संवधᭅन िवभाग क े कतᭅ᳞.- रा᭔य ᮧदूषण बोडᲄ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ ᳇ारा अपि᳥
ᮧसं᭭करण इकाइयᲂ क े ᮧािधकारण क े िलए उ᳒ोग और आंतᳯरक ᳞ापार संवधᭅन िवभाग एकल िखड़कᳱ मंजूरी ᮧणाली कᳱ
सेवा का उपबंध करेगा।
33. िशᭃा मंᮢालय तथा रा᭔य एवं संघ रा᭔य ᭃेᮢ सरकारᲂ के िशᭃा िवभाग क े कतᭅ᳞- ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन को
िव᳒ालय पाᲹᮓम मᱶ उिचत ᱨप से शािमल करᱶगे सुिनि᳟त करᱶगे
34. पंचायती राज मंᮢालय - यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक इन िनयमᲂ क े उपबंध ᮕामीण ᭭थानीय िनकायᲂ कᳱ उप-िविधयᲂ
मᱶ शािमल ᳰकए जाएं।
35. शहरी िवकास िवभाग और रा᭔यᲂ तथा संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ मᱶ शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ नगरपािलका ᮧशासन या ᭭थानीय ᭭वशासन
क े िलए उᱫरदायी िवभाग क े कतᭅ᳞- (1) शहरी िवकास िवभाग या रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ मᱶ शहरी ᭃेᮢᲂ और शहर क े
आसपास क े इलाक े मᱶ नगरपािलका ᮧशासन या ᭭थानीय ᭭वशासन क े िलए उᱫरदायी िवभाग,-
(i) इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन को सुिनि᳟त करने क े िलए ᮕामीण ᭃेᮢᲂ क े िलए रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ ᮕामीण िवकास
िवभाग क े साथ अिभसरण मᱶ शहरी ᭃेᮢᲂ क े िलए ठोस ᮧबंधन पर एक रा᭔य नीित और रणनीित तैयार करᱶगे, िजसमᱶ सभी
शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥ उ᭜पादन का अनुमान, सभी शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का आकलन- संᮕह और
पᳯरवहन ठोस अपिश᳥ कᳱ आव᭫यकता, सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना, गीले अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और अपिश᭬ ट से
ऊजाᭅ संयंᮢᲂ के िलए बायोमेथेनेशन संयंᮢᲂ कᳱ आव᭫यकता, ᮧभावी िनगरानी और पता लगाने क े िलए आईटी समथᭅ शासन
का उपयोग, अपिश᭬ ट ᮧसं᭭ करण िवशेषकर बायोमेथेनेशन क े िलए िनजी िवकासकताᭅᲐ हेतु ᮧो᭜ साहन, िवशेष देखभाल
अपिश᳥ क े िलए संᮕह कᱶ ᮤᲂ कᳱ ᭭थापना, खाद परीᭃण सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना, उपयोगकताᭅ फᳱस और ᭭व᭒छता या पᳯरचालन
लᱹडᳰफल फᳱस का उ᳅हण, ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ शािमल अपिश᳥ बीनने वालᲂ का एकᳱकरण अथाᭅत अपिश᳥ का संᮕहण,
पृथᲥरण और छंटाई, चैनलाइजेशन, िवक े᭠ᮤीक ृ त गीला अपिश᳥ ᮧबंधन, ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त
--- PAGE 29 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 29
तीसरे पᭃ क े अिभकरण क े साथ पहचान, गणना और रिज᭭ ᮝीकरण क े मा᭟यम से, इन िनयमᲂ क े अनुᱨप ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन
क े ᭃेᮢ मᱶ काम करने वाले ᭭वयं सहायता समूह और इसी तरह के समूह, राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से
एक वषᭅ क े भीतर आवास और शहरी मामलᲂ क े मंᮢालय क े ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर रा᳦ीय ᳰदशािनदᱷशᲂ को ᭟यान मᱶ रखते
ᱟए और इसे कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करᱶगे, और यह अ᭤यास हर 5 साल मᱶ करᱶगे;
(ii) मानव ᭭ वा᭭ ᭝ य और पयाᭅवरण पर ठोस अपिश᭬ ट क े ᮧभाव को ᭠ यूनतम करने के िलए भूिमभरण मᱶ जाने वाले िनि᭬ᮓय
और गैर-जैवअपघटनीय और गैर-पुनचᭅᮓणीय, गैर-ऊजाᭅ पुनःᮧाि᳙ यो᭏य अपिश᳥ को सुिनि᳟त करने क े िलए अपिश᳥ मᱶ
कमी, पुनःउपयोग, पुनचᭅᮓण, पुनᮧाᭅि᳙ और ठोस अपिश᳥ क े िविभ᳖ घटकᲂ क े इ᳥तम उपयोग पर जोर दᱶगे;
(iii) अपिश᳥ को कम करने क े िलए अपिश᳥ चुनने वालᲂ, अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ और पुनचᭅᮓण उ᳒ोग सिहत अपिश᳥
ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ क े अनौपचाᳯरक ᭃेᮢ को रा᭔य कᳱ नीितयᲂ और रणनीितयᲂ मᱶ एकᳱक ृ त करᱶगे तथा इस संबंध मᱶ ᳞ापक
ᳰदशािनदᱷश ᮧदान करᱶगे।
(2) शहरी िवकास िवभाग तथा रा᭔यᲂ और संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ मᱶ शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ नगरपािलका ᮧशासन या ᭭थानीय ᭭वशासन
क े िलए उᱫरदायी िवभाग, -
(i) इन िनयमᲂ का सभी ᭭थानीय ᮧािधकरणᲂ से अनुपालन सुिनि᳟त करवाएंगे ;
(ii) संᮕहण, पृथᲥरण, छंटाई, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण या उपचार और िनपटान सुिवधाᲐ क े मामले मᱶ ᳞वहायᭅता अंतर
िवᱫपोषण क े िलए उपाय करᱶगे ;
(iii) जैिवक खाद कᳱ ᭭ वीकायᭅता सुधारने क े िलए ᳰᮓयाकलापᲂ कᳱ योजना बनाना - सूचना, िशᭃा और संचार (आईईसी)
ᳰᮓयाकलापᲂ क े िलए ᳰदशािनदᱷश और ᱨपरेखा तैयार करᱶगे और ᮧसाᳯरत करᱶगे;
(iv) यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक एकिᮢत फᳱस का उपयोग अवसंरचना कᳱ ᭭थापना, ᮧचालन और रखरखाव तथा ठोस
अपिश᳥ ᮧबंधन से संबंिधत ᳰᮓयाकलापᲂ मᱶ ᳰकया जाएगा;
(v) ठोस अपिश᭬ ट ᮧबंधन क े कायाᭅ᭠वयन या उ᳖यन को सुिनि᳟त करᱶगे और सौ ᮧितशत पृथᲥरण, संᮕहण, छंटाई,
पᳯरवहन उपचार या ᮧसं᭭करण और िनपटान ᭃमता को पूरा करने क े िलए ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना क े आ᭒ छादन
मᱶ सुधार करᱶगे;
(vi) ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण या पुनचᭅᮓण एवं पुनः उपयोग मᱶ वृᱫाकार अथᭅ᳞व᭭था पर रा᭔य ᭭तरीय ᮧचालन सिमित
कᳱ ᭭थापना करᱶगे;
(vii) आवासीय सोसायᳯटयᲂ और अ᭠य थोक अपिश᳥ जिनᮢᲂ को ᭭व᭭थाने जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ उपचार सुिवधाएं
उपल᭣ध कराने क े िलए ᮧो᭜साहन (जैसे कर लाभ) ᮧदान करᱶगे;
(viii) यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक सभी ᭭थानीय िनकाय इन िनयमᲂ क े ᮧकाशन कᳱ तारीख से एक वषᭅ क े भीतर संᮕहण,
छंटाई, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और िनपटान सिहत सभी ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना और ᳰᮓयाकलापᲂ क े संबंध मᱶ
ऑनलाइन कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर आ जाएं और ᮧ᭜येक वषᭅ क े 30 जून तक इसे वाᳶषᭅक ᱨप से अ᳒तन ᳰकया जाए;
(ix) रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ मᱶ सवᲃᱫम ᮧदशᭅन करने वाले शहरी ᭭थानीय िनकाय को मा᭠यता पुर᭭कार ᮧदान करᱶगे;
(x) ᮧ᭜येक शहरी ᭭थानीय िनकाय क े नगर आयुᲦᲂ या मु᭎य कायᭅकारी अिधकाᳯरयᲂ क े साथ िजला मिज᭭ᮝेटᲂ क े साथ
िमलकर ᮧ᭜येक वषᭅ जून के चौथे स᳙ाह मᱶ सभी शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना सुिवधाᲐ कᳱ ि᭭थित और
पᳯरचालन ि᭭थितयᲂ कᳱ समीᭃा क े िलए एक स᳙ाह का अिभयान आयोिजत करᱶगे;
(xi) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए लोक-िनजी भागीदारी मोड मॉडल को ᮧो᭜सािहत करᱶगे;
--- PAGE 30 ---
30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(xii) रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ क े नगर िनयोजन िवभाग को यह सुिनि᳟त करने का िनदेश दᱶगे ᳰक रा᭔य या संघ रा᭔य
ᭃेᮢ क े ᮧ᭜येक शहर क े मा᭭टर ᭡लान मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िनपटान सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना क े िलए उपबंध हो,
िसवाय उन शहरᲂ क े जो साझा अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा या शहरᲂ क े समूह क े िलए ᭃेᮢीय ᭭ वा᭭ ᭝ यकर या ᮧचालन
भूिमभरण क े सद᭭य हᱹ; 30 िसतंबर, 2026 तक सभी मा᭭टर ᭡लान अपलोड करᱶगे;
(xiii) इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ को लागू करने क े िलए ᭭थानीय ᮧािधकाᳯरयᲂ को ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना ᭭थािपत
करने क े िलए उपयुᲦ भूिम कᳱ पहचान और आवंटन सुिनि᳟त करᱶगे तथा उ᭠हᱶ महानगर और िजला योजना सिमितयᲂ या
नगर एवं ᮕाम योजना िवभाग क े मा᭟यम से, यथाि᭭थित, रा᭔य या शहरᲂ क े मा᭭टर ᭡लान (भूिम उपयोग योजना) मᱶ शािमल
करᱶगे;
(xiv) रा᭔य क े नगर िनयोजन िवभाग और ᭭थानीय िनकायᲂ को यह सुिनि᳟त करने क े िलए िनदेश दᱶगे ᳰक समूह आवास
या वािणि᭔यक, सां᭭थािनक या ᳰकसी अ᭠य गैर-आवासीय पᳯरसर क े िलए िवकास योजना मᱶ ठोस अपिश᳥ क े पृथᲥरण,
भंडारण, िवक े᭠ᮤीक ृ त ᮧसं᭭करण क े िलए एक अलग ᭭थान का सीमांकन ᳰकया जाए, जो 200 से अिधक आवासᲂ या 5,000
वगᭅ मीटर से अिधक भूखंड वाले हᱹ और थोक अपिश᳥ जिनᮢ ऐसी सूचनाᲐ को कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करᱶगे
सुिनि᳟त करᱶगे;
(xv) िवशेष आᳶथᭅक जोन, औ᳒ोिगक संपदा, औ᳒ोिगक पाकᭅ क े नए और िव᳒मान िवकासकताᭅᲐ को थोक अपिश᳥
जिनᮢᲂ से संबंिधत सभी उपबंधᲂ का अनुपालन करने का िनदेश दᱶगे;
(xvi) ᭃेᮢीय सुिवधा से 50 ᳰकलोमीटर (या अिधक) कᳱ दूरी के अंतगᭅत आने वाले शहरᲂ और क᭭बᲂ क े समूह क े िलए
लागत साझाकरण क े आधार पर सामा᭠य ᭃेᮢीय ᭭ वा᭭ ᭝ यकर या पᳯरचालन भूिमभरण कᳱ ᭭थापना को सुकर बना᲍गे और
ऐसे ᭭ वा᭭ ᭝ यकर या पᳯरचालन भूिमभरण का वृिᱫक ᮧबंधन सुिनि᳟त करᱶगे और कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर सभी जानकारी
अपलोड करᱶगे;
(xvii) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ ᭭थानीय िनकायᲂ कᳱ ᭃमता िनमाᭅण कᳱ ᳞व᭭था करᱶगे, िजसमᱶ ऐसे अपिश᳥ का पृथᲥरण,
संᮕहण, छंटाई, पᳯरवहन या ᮧसं᭭करण शािमल है;
(xviii) इस संबंध मᱶ कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा ᮧकािशत ᳰदशािनदᱷशᲂ क े अनुसार रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े
परामशᭅ से ᮧितᳰदन पांच टन से अिधक ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िनपटान सुिवधाᲐ क े िलए बफर जोन अिधसूिचत करᱶगे
और ऐसी सभी सुिवधाᲐ के संबंध मᱶ सूचना को कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करᱶगे;
(xix) ᭭थानीय ᮧािधकरण या ᭭वयं सहायता समूहᲂ सिहत ᮧािधक ृ त तृतीय पᭃ या ᳯरयायतᮕाही अिभकरण क े साथ काम
करने वाले अपिश᳥ चुनने वालᲂ का रिज᭭ ᮝीकरण सुिनि᳟त करᱶगे तथा ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल
पर सूचना अपलोड करᱶगे;
(xx) िनवासी क᭨ याण संगमᲂ, बाजार संगमᲂ और ᳯरयायतᮕाही सिहत सामुदाियक भागीदारी के मा᭟यम से भूिमभरण
क े िलए शू᭠य अपिश᳥ पर ᭟यान कᱶ ᳰᮤत करᱶगे;
(xxi) रᱹ᳴क ं ग ᮧणाली क े साथ रा᭔य ᭭तर पर िनयिमत चᮓᳱय आधार पर मू᭨यांकन करᱶगे;
(xxii) गीले अपिश᳥ ᮧसं᭭करण से ᮧा᳙ उप-उ᭜पादᲂ क े उपयोग क े बारे मᱶ जनता मᱶ जागᱨकता उ᭜ प᭠ न करने क े िलए ᮧभावी
रणनीित बना᲍गे;
(xxiii) रा᭔य एवं िजला ᭭तर पर ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े मामले मᱶ सवᭅ᮰े᳧ िव᳒ालयᲂ, अ᭭पतालᲂ,सं᭭थानᲂ कᳱ मा᭠यता क े
िलए ᮧितयोिगताएं आयोिजत करवा᲍गे;
--- PAGE 31 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 31
(xxiv) भूिम आवंटन का ᮧभारी िवभाग ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और उपचार सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना क े िलए उपयुᲦ भूिम
उपल᭣ध कराने क े िलए उᱫरदायी होगा और रा᭔य सरकार या संघ रा᭔य ᭃेᮢ ᮧशासन ᳇ारा ऐसे ᭭थलᲂ को अिधसूिचत करेगा।
36. रा᭔यᲂ और संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ मᱶ ᮕामीण िवकास िवभाग तथा ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᭭वशासन क े िलए उᱫरदायी िवभाग क े
कतᭅ᳞-(1) ᮕामीण िवकास िवभाग औरया या रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ क े ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭ वा᭭ ᭝ यकर और ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन क े िलए उᱫरदायी िवभाग,
शहरी िवकास िवभाग या नगरपािलका ᮧशासन या ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभाग के साथ िमलकर ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ
ठोस ᮧबंधन पर एक रा᭔य नीित और रणनीित तैयार करेगा, िजसमᱶ अपिश᳥ उ᭜पादन का अनुमान, अपिश᳥ ᮧबंधन
अवसंरचना का आकलन अथाᭅत् (i) संᮕहण और पᳯरवहन क े िलए वाहन, संᮕहण और पृथᲥरण कᱶ ᮤ, खाद क े गᲾे; और (ii)
गीले अपिश᳥ क े िलए बायोगैस इकाइयां, अंतराल िव᳣ेषण, शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ अपिश᳥ ᮧसं᭭करण अवसंरचना क े साथ सहब᳍ता,
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ शािमल कचरा बीनने वालᲂ का एकᳱकरण अथाᭅत अपिश᳥ का संᮕह, पृथᲥरण और छंटाई,
चैनलाइजेशन, िवक े᭠ᮤीक ृ त गीला अपिश᳥ ᮧबंधन, ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त तीसरे पᭃ क े
अिभकरण क े साथ पहचान, गणना और रिज᭭ ᮝीकरण क े मा᭟यम से, ᭭वयं सहायता समूह और ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े ᭃेᮢ
मᱶ काम करने वाले समान समूह राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ क े इस अिधसूचना मᱶ ᮧकाशन क े एक वषᭅ क े भीतर इन िनयमᲂ क े
अनुᱨप पेयजल और ᭭व᭒छता िवभाग ᳇ारा जारी ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर ᳰदशािनदᱷशᲂ को ᭟यान मᱶ रखते ᱟए इसे कᱶ ᮤीक ृत
ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करᱶगे, और यह अ᭤यास ᮧ᭜ येक पांच वषᭅ मᱶ करᱶगे।
(2) ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ इन िनयमᲂ क े अधीन उपबंधᲂ का कायाᭅ᭠वयन सुिनि᳟त करने क े िलए ᮕामीण िवकास िवभाग को नोडल
िवभाग तथा ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ पंचायती राज सं᭭थाᲐ या ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभाग को सह-नोडल िवभाग क े ᱨप
मᱶ अिभिहत ᳰकया जाएगा।
(3) ᮕामीण िवकास िवभाग तथा रा᭔यᲂ तथा संघ रा᭔य ᭃेᮢᲂ क े ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭ वा᭭ ᭝ यकर और ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े
िलए उᱫरदायी िवभाग -
(i) इन िनयमᲂ का सभी ᭭थानीय िनकायᲂ से अनुपालन सुिनि᳟त करवाएंगे;
(ii) संᮕहण या उपचार सुिवधाᲐ क े मामले मᱶ ᳞वहायᭅता अंतर िवᱫपोषण क े िलए उपाय करᱶगे;
(iii) जैिवक खाद कᳱ ᭭वीकायᭅता मᱶ सुधार क े िलए ᳰᮓयाकलापᲂ कᳱ योजना बना᲍गे – सूचना, िशᭃा और संचार
(आईईसी) ᳰᮓयाकलापᲂ क े िलए ᳰदशािनदᱷश और ᱨपरेखा तैयार करᱶगे और ᮧसाᳯरत करᱶगे;
(iv) यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक एकिᮢत फᳱस का उपयोग ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन से संबंिधत अवसंरचना कᳱ ᭭थापना, ᮧचालन
और रखरखाव मᱶ ᳰकया जाएगा;
(v) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े कायाᭅ᭠वयन या उ᳖यन को सुिनि᳟त करने क े िलए पेरी-शहरी ᭃेᮢᲂ को िवशेष ᭟यान दᱶगे
और सौ ᮧितशत पृथᲥरण, संᮕहण, छंटाई, पᳯरवहन उपचार या ᮧसं᭭करण और िनपटान ᭃमता को पूरा करने क े िलए ठोस
अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना क े आ᭒ छादन मᱶ सुधार करᱶगे;
(vi) ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण या पुनचᭅᮓण एवं पुनः उपयोग मᱶ चᮓᳱय अथᭅ᳞व᭭था पर रा᭔य ᭭तरीय ᮧचालन सिमित
कᳱ ᭭थापना करᱶगे;
(vii) आवासीय सोसाइᳯटयᲂ और अ᭠य थोक अपिश᳥ जिनᮢᲂ को ᭭व᭭थाने गीला अपिश᳥ या बागवानी अपिश᳥ उपचार
सुिवधाएं उपल᭣ध कराने क े िलए ᮧो᭜साहन (जैसे कर लाभ) ᮧदान करᱶगे;
--- PAGE 32 ---
32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(viii) यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक सभी ᭭थानीय िनकाय 3व जून 2026 तक संᮕहण, छंटाई, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और िनपटान
सिहत सभी ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना क े संबंध मᱶ ऑनलाइन कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर अपलोड कर ᳰदया जाए और ᮧ᭜ येक
वषᭅ के 30 जून तक इसे वाᳶषᭅक ᱨप से अ᳒तन ᳰकया जाए;
(ix) रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ मᱶ सवᲃᱫम ᮧदशᭅन करने वाले ᮕामीण ᭭थानीय िनकाय को मा᭠यता पुर᭭कार ᮧदान करᱶगे;
(x) ᮧ᭜येक वषᭅ जून के चौथे स᳙ाह मᱶ सभी ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना सुिवधाᲐ कᳱ ि᭭थित और
पᳯरचालन ि᭭थितयᲂ क े पुनᳶवᭅलोकन क े साथ-साथ ᳰᮓयाकलापᲂ क े िलए एक स᳙ाह का अिभयान आयोिजत करᱶगे ;
(xi) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना क े िलए लोक-िनजी भागीदारी मोड मॉडल िवकिसत करᱶगे;
(xii) कायाᭅ᭠वयन क े िलए नीित और रणनीित तैयार करक े बायोगैस अथᭅ᳞व᭭था क े िलए आगे का रा᭭ता तय करᱶगे;
(xiii) िनजी िवकासकताᭅᲐ को बायोगैस या बायोमेथेनेशन और खाद अथᭅ᳞व᭭था मᱶ िनवेश करने क े िलए ᮧो᭜साहन ᮧदान
करᱶगे;
(xiv) अपिश᳥ कᳱ अंधाधुंध डंᳲपंग पर जुमाᭅना या कर लगा᲍गे;
(xv) वैधािनक अपेᭃाᲐ को पूरा करने मᱶ ᭭थानीय िनकायᲂ को सᭃम बनाने क े िलए िजला कले᭍टर क े अधीन िजला
᭭तरीय अपिश᳥ ᮧसं᭭करण पाकᭅ िवकिसत करᱶगे;
(xvi) भूिमभरण को कम करने क े िलए ᭭थानीय िनकाय ᭭तर पर शु᭬क अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और अ᭭वीक ृ त अपिश᳥ᲂ कᳱ
िनगरानी करᱶगे;
(xvii) ठेकᲂ मᱶ समावेशन क े मा᭟यम से अनौपचाᳯरक ᭃेᮢ क े पृथᲥरण, एकᳱकरण और ᭃमता िनमाᭅण पहलᲂ को बा᭟ यकारी
और ᮧवतᭅन करᱶगे;
(xviii) अनुपालन न करने कᳱ ि᭭थित मᱶ जुमाᭅना लगा᲍गे;
(xix) अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ से जुड़ी सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएं ᭭थािपत करᱶगे;
(xx) अपिश᳥ संᮕहण और ᮧबंधन अिभलेखᲂ को िडिजटल ᱨप से संᮕहीत करने क े िलए डैशबोडᭅ िवकिसत करने हेतु िजला
᭭तरीय पंचायती राज सं᭭थानᲂ क े साथ सहयोग करᱶगे।
(4) आव᭫यक अवसंरचना और नीितगत आव᭫यकताᲐ क े िलए उᲬ ᭭तरीय सिमित क े मा᭟यम से अ᭠य िवभागᲂ क े साथ
सम᭠वय करने हेतु उपयुᲦ रा᭔य िवभाग को नोडल िवभाग क े ᱨप मᱶ अिभिहत ᳰकया जा सक ेगा।
(5) ᮕामीण घरेलू अपिश᳥ ᳇ारा पयाᭅवरण ᮧदूषण को रोकने और िनयंिᮢत करने क े िलए िविन᳸दᭅ᭬ ट उपाय ᭭थानीय
िविनयमᲂ मᱶ िवरिचत ᳰकए जाएंगे।
37. िजला मिज᭭ᮝेट या िजला कले᭍टर या उपायुᲦ क े कतᭅ᳞ - िजला मिज᭭ᮝेट या िजला कले᭍टर या, यथाि᭭थित,
उपायुᲦ, -
(i) रा᭔य शहरी िवकास िवभाग या रा᭔य ᮕामीण िवकास िवभाग क े साथ िनकट सम᭠वय मᱶ अपने िजले मᱶ ᭭थानीय
ᮧािधकाᳯरयᲂ को ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िनपटान सुिवधाएं ᭭थािपत करने क े िलए उपयुᲦ भूिम कᳱ पहचान और
आवंटन को सुकर बना᲍गे तथा हर वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करᱶगे;
(ii) अपिश᳥ क े पृथᲥरण, संᮕहण, छंटाई, ᮧसं᭭करण, उपचार और िनपटान क े संबंध मᱶ ᭭थानीय िनकायᲂ क े अनुपालन
कᳱ ितमाही मᱶ कम से कम एक बार पुनᳶवᭅलोकन करᱶगे तथा शहरी िवकास िवभाग और शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᭭वशासन क े
िलए उᱫरदायी िवभाग क े साथ परामशᭅ करक े उपचारा᭜मक उपाय करᱶगे और ᭭थानीय िनकाय क े पोटᭅल पर पुनᳶवᭅलोकन
बैठक क े कायᭅवृᱫ अपलोड करᱶगे;
--- PAGE 33 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 33
(iii) आᳶथᭅक और सामािजक िवकास क े िलए अपनी योजनाᲐ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᳇ारा पयाᭅवरण ᮧदूषण कᳱ रोकथाम और
िनयंᮢण को शािमल करᱶगे और ठोस अपिश᳥ ᳇ारा पयाᭅवरण ᮧदूषण कᳱ रोकथाम और िनयंᮢण को सुिवधाजनक बनाने वाली
आᳶथᭅक और तकनीकᳱ नीितयᲂ और उपायᲂ को अंगीकृ त करᱶगे;
(iv) िजला कले᭍ टर या उप ᮧभागीय मिज᭭ ᮝेट उनकᳱ अिधकाᳯरता क े भीतर आने वाले ठोस अपिश᭬ ट ᮧसं᭭ करण या
पुनचᭅᮓण सुिवधाᲐ का िनरीᭃण/संपरीᭃा कर सकᱶ गे और इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ का अनुपालन न करने पर कᱶ ᮤीय ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े अनुसार पयाᭅवरण ᮧितकर अिधरोिपत कर सकᱶगे। िजला कले᭍टर यह सुिनि᳟त
करᱶगे ᳰक ᭭ वा᭭ ᭝ यकर या ᮧचालन भूिमभरण का ᮧचालन इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ क े अनुसार ᳰकया जाए;
(v) िजला मिज᭭ᮝेट या िजला कले᭍टर या उपायुᲦ सैिनटरी लᱹडᳰफल, सामा᭠य अपिश᳥ ᮧसं᭭करण संयंᮢ (ᳰकसी भी
ᮧकार का) और ᳰकसी अ᭠य सामा᭠य अपिश᳥ ᮧबंधन सुिवधा का शहरी ᮕामीण अिभसरण सुिनि᳟त करᱶगे।
38. क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े कतᭅ᳞.- (1) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ-
(i) इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन और सभी िहतधारकᲂ ᳇ारा िविहत मानकᲂ क े पालन क े िलए रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᲄ
और ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ क े साथ सम᭠वय करᱶगे;
(ii) सभी ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िनपटान सुिवधाᲐ के संबंध मᱶ भूजल, पᳯरवेशी वायु, ᭟विन ᮧदूषण, िनᭃालन
क े िलए मानक िवरिचत करᱶगे;
(iii) ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ या उपचार ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ क े िलए िविहत पयाᭅवरण मानकᲂ और मानदंडᲂ का
पुनᳶवᭅलोकन करᱶगे तथा जब भी अपेिᭃत हो, उ᭠हᱶ अ᳒तन करᱶगे;
(iv) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᲄ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ क े मा᭟यम से, वषᭅ मᱶ कम से कम एक बार, ठोस अपिश᳥
ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ या उपचार ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ क े िलए िविहत पयाᭅवरण मानकᲂ क े कायाᭅ᭠वयन का पुनᳶवᭅलोकन करᱶगे तथा
उनक े ᳇ारा िनगरानी ᳰकए गए आंकड़ᲂ को संकिलत करᱶगे; (v) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᲄ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ
क े मा᭟यम से ᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन कᳱ िनगरानी करᱶगे;
(vi) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᲄ और सिमितयᲂ से ᮧा᳙ ᳯरपोटᲄ क े आधार पर इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन पर एक वाᳶषᭅक
ᳯरपोटᭅ तैयार करᱶगे और पयाᭅवरण, वन और जलवायु पᳯरवतᭅन मंᮢालय को ᮧ᭭तुत करᱶगे और ᳯरपोटᭅ को ᮧ᭜ येक वषᭅ 30 िसतंबर
तक लोक अिधकाᳯरता मᱶ भी रखा जाएगा;
(vii) ᮧितᳰदन पांच टन से अिधक ठोस अपिश᳥ का ᮧबंधन करने वाली सुिवधाᲐ क े िविभ᳖ आकारᲂ क े िलए अपिश᳥
ᮧसं᭭करण और िनपटान सुिवधाᲐ कᳱ बाहरी सीमा से ᳰकसी भी आवासीय, वािणि᭔यक या ᳰकसी अ᭠य संिनमाᭅण ᳰᮓयाकलाप
को िनबᲈिधत करने क े िलए बफर जोन बनाए रखने क े िलए मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ को ᮧकािशत करᱶगे;
(viii) ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण और िनपटान क े पयाᭅवरणीय पहलुᲐ पर समय-समय पर ᳰदशािनदᱷश ᮧकािशत करᱶगे,
ताᳰक ᭭थानीय िनकायᲂ क े साथ-साथ अ᭠य सं᭭थाएं भी इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ का अनुपालन कर सकᱶ ;
(ix) रा᭔यᲂ या संघ रा᭔ य ᭃेᮢᲂ को अपिश᳥ क े अंतर-रा᭔यीय संचलन के संबंध मᱶ मागᭅदशᭅन ᮧदान करᱶगे; और
(x) राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ कᳱ अिधसूचना कᳱ ितिथ से छह माह क े भीतर, आवासन और शहरी कायᭅ मंᮢालय तथा
पेयजल एवं ᭭व᭒छता िवभाग क े परामशᭅ से शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ, िजला पंचायतᲂ और ᮕाम पंचायतᲂ क े िलए ठोस अपिश᳥
कायᭅ योजना हेतु ᮧाᱨप िवरिचत और िविहत करᱶगे।
--- PAGE 34 ---
34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(2) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ इन िनयमᲂ क े अधीन कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧमाणपᮢᲂ क े आदान-ᮧदान हेतु तंᮢ
िवकिसत करेगा।
(3) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ इन िनयमᲂ क े ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन हेतु कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े अ᭟यᭃ कᳱ अ᭟यᭃता
मᱶ एक कायाᭅ᭠वयन सिमित का गठन करेगा और इसे सुदृढ़ बनाने हेतु िसफाᳯरशᱶ करेगा। सिमित पयाᭅवरण, वन एवं जलवायु
पᳯरवतᭅन मंᮢालय को अपनी ᳯरपोटᭅ और िसफाᳯरशᱶ ᮧ᭭तुत करने क े िलए छह माह मᱶ कम से कम एक बार बैठक करेगी।
(4) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण, पुनचᭅᮓण और उपचार हेतु ᳰकसी भी नई ᮧौ᳒ोिगकᳱ क े उपयोग
पर रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᲄ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ क े ᮧ᭭तावᲂ का पुनᳶवᭅलोकन करेगा और छह माह क े भीतर
इसक े िलए िन᭬पादन मानक, उ᭜सजᭅन मानदंड िविहत करेगा;
(5) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ पयाᭅवरण सुरᭃा क े दृि᳥कोण से ᮧिशᭃण सामᮕी और मानक संचालन ᮧᳰᮓयाएँ िवकिसत
करेगा और ऑनलाइन कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर अपलोड करेगा।
(6) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ जैिवक खाद क े िलए िनयिमत िनगरानी ढाँचे और परीᭃण ᮧोटोकॉल हेतु ᳰदशािनदᱷश
िवकिसत करेगा।
(7) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, जल िनकायᲂ और भूिम पर ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा क े संबंध मᱶ ᳯरपो᳻टᲈग मॉᲽूल िवकिसत
करेगा, िजसकᳱ ᳯरपोटᭅ ऐसे जल िनकायᲂ या भूिम पर अिधकाᳯरता रखने वाले संबंिधत िहतधारकᲂ ᳇ारा कᳱ जाएगी।
(8) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, कᱶ ᮤीय सरकार क े अनुमोदन क े प᳟ात, इन िनयमᲂ क े अधीन आदेिशत ᮧमाणपᮢᲂ क े ᳞ापार
हेतु इले᭍ᮝॉिनक ᭡लेटफ़ॉमᭅ कᳱ ᭭थापना हेतु एजᱶिसयᲂ को अिधक ृ त करने हेतु ᳰदशािनदᱷश जारी करेगा।
(9) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ इन िनयमᲂ क े अधीन उि᭨लिखत सभी उपबंधᲂ के संबंध मᱶ ᮧᱨप तैयार करेगा और ᳰदशािनदᱷश
जारी करेगा।
(10) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ िविभ᳖ अपिश᳥ ᮧबंधन िनयमᲂ क े सभी उपबंधᲂ क े ᮧभावी कायाᭅ᭠वयन के मा᭟यम से सभी
अपिश᳥ घटकᲂ और मू᭨य ᮰ृंखला मᱶ चᮓᳱय अथᭅ᳞व᭭था पहलᲂ को संचािलत और िनगरानी करेगा।
(11) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित क े मा᭟यम से ᮧ᭜येक वषᭅ 31
ᳰदसंबर पयाᭅवरण संपरीᭃा िनयम क े अधीन कᳱ सभी अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ का रिज᭭ᮝीक ृ त पयाᭅवरण संपरीᭃक
तृतीय पᭃ संपरीᭃा करेगा और उसे कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करेगा।
(12) अपिश᳥ से ऊजाᭅ संयंᮢᲂ और संपीिड़त बायोगैस संयंᮢᲂ क े िलए मानक पयाᭅवरणीय मानदंडᲂ का िवकास, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा 1 अᮧैल, 2026 तक ᳰकया जाएगा।
(13) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, एकल िखड़कᳱ मंजूरी के िवकास मᱶ उ᳒ोग एवं आंतᳯरक ᳞ापार संवधᭅन िवभाग क े साथ
सम᭠वय कर सक े गा।
39. शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ क े कतᭅ᳞ .-
(1) सभी ᭭थानीय िनकाय अपनी अिधकाᳯरता क े अधीन ᭃेᮢ मᱶ पयाᭅवरण कᳱ गुणवᱫा को संरिᭃत करने और सुधारने
क े िलए इन िनयमᲂ क े अधीन यथा उपबंिधत ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन करने क े िलए उ᭜ तरदायी हᲂगे।
(2) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय, रा᭔य नीित और रणनीित कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से एक वषᭅ क े भीतर ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन पर रा᭔य नीित और रणनीित ᳇ारा क े᭠ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत ᮧोफामाᭅ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंध योजना
तैयार करेगा, िजसमᱶ अ᭠य बातᲂ क े साथ-साथ िन᳜िलिखत त᭜व शािमल हᲂगे:
(i) अिधकाᳯरता क े अधीन आने वाले ᭃेᮢ मᱶ क ु ल अपिश᳥ उ᭜पादन का वाडᭅवार ᭣यौरा;
--- PAGE 35 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 35
(ii) अपिश᳥ उ᭜पादन क े िलए पांच वषᱮय आकलन;
(iii) वाडᭅ-वार संᮕहण (िवशेष देखभाल अपिश᳥ सिहत) और पᳯरवहन योजना;
(iv) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का वाडᭅ-वार मानिचᮢण;
(v) बाजार ᭭थलᲂ, सामुदाियक सेवा अवसंरचना जैसे बस ᭭टᱹड, रेलवे ᭭टेशन, धाᳶमᭅक मह᭜व क े ᭭थानᲂ का वाडᭅ-वार
मानिचᮢण ;
(vi) जैव िचᳰक᭜ सा अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े अधीन जैव िचᳰक᭜ सा अपिश᳥ कᳱ माᮢा क े साथ-साथ िचि᭠हत
अिधभोिगयᲂ का मानिचᮢण ᳰकया जाएगा, तथा उ᭠हᱶ अपने पᳯरसर से उ᭜प᳖ जैव िचᳰक᭜ सा अपिश᳥ को रिज᭭ ᮝी जैव-
िचᳰक᭜ सा अपिश᭬ ट उपचार सुिवधा को सᲅपने क े िलए बा᭟य ᳰकया जाएगा।
(vii) अपिश᳥ ᮧवण ᳲबंदुᲐ और क ू ड़ा ᮧवण ᭭थानᲂ से अपिश᳥ क े संᮕहण और पᳯरवहन कᳱ योजना;
(viii) जल िनकायᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧवेश ᳲबंदुᲐ का मानिचᮢण और उिचत अवरोधᲂ क े मा᭟यम से जल िनकायᲂ मᱶ ठोस
अपिश᳥ क े ᮧवेश को रोकने कᳱ योजना;
(ix) सतही जल िनकायᲂ और नािलयᲂ से तैरते ᱟए ठोस अपिश᳥ को हटाने कᳱ समयसीमा;
(x) िविहत मानदंडᲂ क े अनुसार सड़कᲂ कᳱ सफाई और अपिश᳥ पेᳯटयᲂ कᳱ ᳞व᭭था करने कᳱ समयसीमा;
(xi) रेलवे भूिम और सावᭅजिनक ᮧािधकरणᲂ कᳱ भूिम सिहत ठोस अपिश᳥ के खुले मᱶ िनपटान क े िलए उपयु᭍ त
सावᭅजिनक या िनजी ᭭वािम᭜व क े अधीन भूिम क े खाली भूखंडᲂ का मानिचᮢण;
(xii) क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत ᳰदशा-िनदᱷशᲂ के अनुसार, इस ᮧयोजन क े िलए िडजाइन ᳰकए गए समᳶपᭅत
भ᭭मक या सामा᭠य जैव-िचᳰक᭜सा अपिश᳥ उपचार सुिवधाᲐ या क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा अनुमोᳰदत पुनचᭅᮓण
ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ का उपयोग करने वाली इकाइयᲂ क े मा᭟यम से, सैिनटरी पैड, डायपर सिहत सैिनटरी अपिश᳥ क े पयाᭅवरण कᳱ
दृि᳥ से ᭭व᭭थ ᮧबंधन कᳱ योजना बनाना;
(xiii) िवशेष देखभाल अपिश᳥ क े संᮕहण और पयाᭅवरण युिᲦयु᭍ त रीित से ᮧबंधन कᳱ योजना;
(xiv) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना कᳱ आव᭫यकता िजसमᱶ संᮕहण, पᳯरवहन, पृथᲥरण, भंडारण, िवशेष देखभाल
अपिश᳥ और ᭭ वा᭭ ᭝ यकर अपिश᳥ क े िलए आव᭫यकतानुसार ᮧसं᭭करण और पुनचᭅᮓण (गीले और सूखे दोनᲂ ᮧकार क े अपिश᳥
सिहत) और ᮧचािलत ᭭ वा᭭ ᭝ यकर/भूिमभरण मᱶ अपिश᳥ का पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से उिचत िनपटान शािमल है।
(3) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित क े साथ कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन
पोटᭅल पर रिज᭭ ᮝीकरण करᱶगे और कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िवकिसत कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर शहर कᳱ ठोस
अपिश᳥ कायᭅ योजना अपलोड करᱶगे।
(4) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय मिलन बि᭭तयᲂ और अनौपचाᳯरक बसावटᲂ, वािणि᭔यक, सं᭭थागत और अ᭠य गैर-आवासीय
पᳯरसरᲂ, बᱟमंिजला इमारतᲂ, बड़े वािणि᭔यक पᳯरसरᲂ, मॉल, आवासीय पᳯरसरᲂ आᳰद सिहत सभी घरᲂ से पृथ᭍ कत ठोस
अपिश᳥ को ᭭वयं या अिभिहत तृतीय पᭃ अिभकरण क े मा᭟यम से ᳇ार-᳇ार क े संᮕहण कᳱ ᳞व᭭था करᱶगे।
(5) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय 31 माचᭅ 2027 तक इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ को समािव᭬ ट करते ᱟए उपिविधयां िवरिचत
करᱶगे।
(6) उपयो᭍ ता ᮧभार, जो समुिचत समझी जाए,समय-समय पर िविहत करᱶगे तथा अपिश᳥ जिनᮢᲂ से ᭭वयं अथवा
ᮧािधक ृ त अिभकरण क े मा᭟यम से फᳱस वसूल करᱶगे;
--- PAGE 36 ---
36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(7) सभी ᭭थानीय िनकाय अपिश᳥ जिनᮢᲂ को िनदेश दᱶगे ᳰक कूड़ा करकट न फ ै लाएं अथाᭅत् कागज, पानी कᳱ बोतलᱶ,
शराब कᳱ बोतलᱶ, शीतल पेय क े िड᭣बे, टेᮝा पैक, फलᲂ क े िछलक े , रैपर आᳰद जैसे ᳰकसी भी अपिश᳥ सड़कᲂ, खुले सावᭅजिनक
᭭थानᲂ, नािलयᲂ, अपिश᳥ िनकायᲂ मᱶ न जलाएं या न गाड़ᱶ और इन िनयमᲂ क े अधीन यथा िविहत ᮲ोत अपिश᳥ को अलग-
अलग करᱶ तथा पृथक ᳰकए गए अपिश᳥ को ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त तीसरे पᭃ या अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ को सᲅप दᱶ।
(8) ᭭थानीय िनकायᲂ कᳱ यह िज᭥मेदारी होगी ᳰक वे ᭭वयं अथवा अिभकरणᲂ कᳱ मदद से ठोस अपिश᳥ क े पृथᲥरण,
संᮕहण, भंडारण, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और िनपटान क े िलए अवसंरचना िवकिसत करᱶ और ᭭थािपत करᱶ तथा ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन अवसंरचना क े साथ-साथ सुिवधाᲐ कᳱ िजयो-टैᳲगंग सुिनि᳟त करᱶ।
(9) सभी ᭭थानीय िनकाय अपनी अिधकाᳯरता मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन को ᮧभावी एवं क ु शल तरीक े से कᱶ ᮤीक ृ त या िवक े᭠ᮤीक ृत
रीित से 100% आ᭒ छादन ᮧदान करने क े िलए उपाय करᱶगे।
(10) सभी ᭭थानीय िनकाय अगले िवᱫीय वषᭅ कᳱ 30 जून तक एक वषᭅ मᱶ उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥, िजसमᱶ मौजूदा ठोस अपिश᳥
भी शािमल है, का मू᭨यांकन करᱶगे और कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े अनुसार उ᭜प᳖ होने वाले
᭡लाि᭭टक अपिश᳥ कᳱ माᮢा का अनुमान भी लगाएंगे।
(11) सभी ᭭थानीय शहरी िनकाय संᮕहण, पृथᲥरण पᳯरवहन ᮧसं᭭करण और िनपटान क े िलए उपल᭣ध ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन अवसंरचना का मू᭨यांकन करᱶगे और क े᭠ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर ᮧ᭜ येक वषᭅ कᳱ 30 जून तक अपनी वेब साइट पर इसकᳱ
ᳯरपोटᭅ दᱶगे।
(12) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय अपनी अिधकाᳯरता मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए नोडल अिधकारी िनयुᲦ करᱶगे।
(13) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक सावᭅजिनक ᭭थानᲂ से अपिश᳥ ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा तैयार कᳱ
गई अनुसूची क े आधार पर एकᮢ ᳰकया जाए, िजसे कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड ᳰकया जाएगा।
(14) सभी शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ क े संबंध मᱶ ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण, भंडारण, पᳯरवहन और उपचार क े िलए
सुिवधाᲐ, उपकरणᲂ और अवसंरचना क े ᮧबंधन और रखरखाव कᳱ ᳯरपोटᭅ आगामी िवᱫीय वषᭅ क े 30 जून तक वाᳶषᭅक
िववरणी क े भाग क े ᱨप कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर दािखल कᳱ जाएगी।
(15) सभी ᭭थानीय िनकाय सड़क क े सफाईकᳶमᭅयᲂ को सड़क कᳱ सफाई से एकᮢ ᱟई पेड़ᲂ कᳱ पिᱫयᲂ को न जलाने तथा
पृथक ᱨप से भंडाᳯरत करने और क ू ड़ा इकᲸा करने वालᲂ को या ᭭ थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त अिभकरण को सᲅपने का
िनदेश दᱶगे।
(16) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक सड़कᲂ, गिलयᲂ और उप-गिलयᲂ कᳱ सफाई से िनकलने वाले
अपिश᳥ को जनसं᭎या घन᭜व, वािणि᭔यक ᳰᮓयाकलाप और ᭭थानीय ि᭭थित क े आधार पर िनयिमत ᱨप से आविधक तरीक े
से अलग से एकᮢ ᳰकया जाए।
(17) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक ठोस अपिश᳥ को पयाᭅवरण कᳱ दृि᳥ से उिचत रीित से संबंिधत
ᮧसं᭭करण सुिवधा या सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा या ि᳇तीयक भंडारण सुिवधा तक पᱟंचाया जाए।
(18) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय रासायिनक उवᭅरक क े ᮧयोग को चरणब᳍ तरीक े से समा᳙ करᱶगे तथा ᭭थानीय िनकाय
᳇ारा अनुरिᭃत सभी पाकᲄ, उ᳒ानᲂ तथा जहां भी संभव हो, अपने अिधकाᳯरता क े अंतगᭅत अ᭠य ᭭थानᲂ मᱶ खाद का ᮧयोग
करᱶगे।
--- PAGE 37 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 37
(19) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक स᭣जी, फल, फ ू ल, मांस, मुगᱮ और मछली बाजार से अपिश᳥
को ᳰदन-ᮧितᳰदन क े आधार पर एकᮢ ᳰकया जाए, और बाजारᲂ मᱶ या बाजारᲂ के आसपास उपयुᲦ ᭭थानᲂ पर िवक े᭠ᮤीक ृ त
खाद संयंᮢ या बायोिमथेनेशन संयंᮢ कᳱ ᭭थापना को बढ़ावा दᱶगे, िजससे ᭭व᭒छ दशाएं सुिनि᳟त हो सक े ।
(20) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय अपनी अिधकाᳯरता क े भीतर सभी रिज᭭ ᮝीकृ त बायोिमथेनेशन संयंᮢᲂ और अपिश᳥ से
ऊजाᭅ संयंᮢᲂ, पᳯरचालन सैिनटरी लᱹडᳰफल, ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ सूची तैयार करᱶगे और राजपᮢ मᱶ इन
िनयमᲂ कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से एक वषᭅ कᳱ अविध क े भीतर कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧ᭜ येक वषᭅ 31 माचᭅ तक
वाᳶषᭅक ᱨप से अ᳒तन कर अपलोड करᱶगे।
(21) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय, उन मामलᲂ मᱶ जहाँ ऐसे अपिश᳥ को पᳯरवहन वाहनᲂ मᱶ सीधे एकᮢ करᱶगे सुिवधाजनक
नहᱭ है, सड़कᲂ कᳱ सफाई और सतही नािलयᲂ से िनकाली गई गाद के अ᭭थायी भंडारण क े िलए आ᭒छाᳰदत ि᳇तीयक भंडारण
सुिवधा ᭭थािपत करᱶगे। इस ᮧकार एकिᮢत अपिश᳥ को ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िविहत िनयिमत अंतराल पर एकᮢ और
िनपटाया जाएगा और ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर िववरण अपलोड ᳰकया जाएगा।
(22) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक बागवानी, पाकᭅ और उ᳒ान अपिश᳥ को अलग से एकᮢ ᳰकया
जाए और जहां तक संभव हो पाकᭅ और उ᳒ानᲂ मᱶ खाद बनाया जाए या िविहत ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ का उपयोग करक े संसािधत
ᳰकया जाए और ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड और अ᳒तन ᳰकया जाए।
(23) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक पृथक ᳰकए गए जैव- िन᳜ीकरणीय अपिश᳥ को ᮧसं᭭करण
सुिवधाᲐ जैसे क᭥पो᭭ट संयंᮢ, जैव-मीथेनेशन संयंᮢ या ᳰकसी ऐसे जैव-िन᳜ीकरणीय अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा तक पᱟंचाया
जाए; ऐसे अपिश᳥ क े ऑनसाइट ᮧसं᭭करण को ᮧाथिमकता दी जाएगी।
(24) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ समुदायᲂ को शािमल करᱶगे और घरेलू खाद बनाने , बायोगैस
उ᭜पादन, सामुदाियक ᭭तर पर अपिश᳥ क े िवक े᭠ᮤीक ृ त ᮧसं᭭करण को बढ़ावा दᱶगे, बशतᱷ ᳰक गंध पर िनयंᮢण हो और सुिवधा
क े आसपास ᭭व᭒छता कᳱ ि᭭थित बनी रहे।
(25) यᳰद अपिश᳥ कᳱ माᮢा पांच मीᳯᮝक टन ᮧितᳰदन से अिधक है तो अपिश᳥ ᮧसं᭭करण, उपचार या िनपटान सुिवधा
᭭थािपत करने क े िलए सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय, िजसमᱶ सैिनटरी या संचािलत लᱹडᳰफल भी है , क े िलए रा᭔य ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित से यथाि᭭थित ᮧािधकार ᮧदान करने हेतु ᮧᱨप 1 मᱶ आवेदन करᱶगे।
(26) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय, ᮧािधकार कᳱ वैधता कᳱ समाि᳙ से कम से कम साठ ᳰदन पूवᭅ संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ को ᮧािधकार के नवीकरण के िलए आवेदन ᮧ᭭तुत करᱶगे।
(27) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय आगामी वषᭅ कᳱ 30 जून को या उससे पहले ᮧᱨप 4 मᱶ वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ तैयार करक े
कᱶ ᮤीयक ृत ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧ᭭तुत करᱶगे, िजसकᳱ ᮧितिलिप रा᭔य शहरी िवकास िवभाग या ᮕामीण िवकास िवभाग और
संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित को भेजी जाएगी, िजसमᱶ अ᭠य बातᲂ क े साथ-साथ िन᳜िलिखत
शािमल हᲂगे, -
(i) एक वषᭅ मᱶ उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥, िजसमᱶ िवरासत ठोस अपिश᳥ भी शािमल है;
(ii) संᮕहण, पृथᲥरण, ᮧसं᭭करण क े िलए उपल᭣ध ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना;
(iii) उ᭜प᳖ होने वाले ठोस अपिश᳥ का अनुमान;
(iv) उपिनयमᲂ क े िनमाᭅण और कायाᭅ᭠वयन कᳱ ि᭭थित
(v) थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ ᳇ारा कᱶ ᮤीक ृ त या िवक े᭠ᮤीक ृ त रीित से अपिश᳥ का ᮧबंधन।
--- PAGE 38 ---
38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(28) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय संिवदा ᮰िमकᲂ और पयᭅवेᭃकᲂ सिहत ᮰िमकᲂ को पृथ᭍क ृ त अपिश᳥ क े घर-घर जाकर
संᮕहण करने तथा ᮧाथिमक संᮕहण और ि᳇तीयक संᮕहण क े दौरान पृथ᭍क ृ त अपिश᳥ को िबना िमलाए ᮧसं᭭करण या
िनपटान सुिवधा तक ले जाने क े िलए ᮧिशिᭃत करᱶगे और इस संबंध मᱶ वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ दािखल करᱶगे।
(29) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक ᳰकसी सुिवधा का ᮧचालक ठोस अपिश᳥ को संभालने वाले
सभी ᮰िमकᲂ को वदᱮ, ᭢लोरोसᱶट जैक े ट, हाथ क े द᭭ताने, रेनकोट, उपयुᲦ जूते और मा᭭क सिहत ᳞िᲦगत सुरᭃा उपकरण
ᮧदान करे और कायᭅबल ᳇ारा उनका उपयोग ᳰकया जाए और इस संबंध मᱶ वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ दािखल करे।
(30) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक समूह आवास सोसायटी या बाजार पᳯरसर कᳱ भवन योजना
को मंजूरी देते समय पृथक ᳰकए गए अपिश᳥ क े संᮕहण, पृथᲥरण और भंडारण क े िलए कᱶ ᮤᲂ कᳱ ᭭थापना के उपबंध भवन
योजना मᱶ शािमल ᳰकए जाएं और इस संबंध मᱶ वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ दािखल करᱶ;
(31) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ क े उ᭨लंघन के िलए, अ᭠य बातᲂ क े साथ-साथ, थोक अपिश᳥
उ᭜पादकᲂ, क ू ड़ा फ ै लाने वाले ᳞िᲦयᲂ या इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ का पालन करने मᱶ िवफल रहने वाले ᳞िᲦयᲂ पर, मौक े पर
ही जुमाᭅना लगाने क े िलए मानदंड िविहत करᱶगे और अिधकाᳯरयᲂ या ᭭थानीय िनकायᲂ को िवरिचत ᳰकए गए उप-िनयमᲂ क े
अनुसार मौक े पर ही जुमाᭅना लगाने और इस संबंध मᱶ वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ दािखल करने कᳱ शिᲦयां सᲅपᱶगे;
(32) सभी शहरी ᭭थानीय िनकाय सूचना, िशᭃा और संचार अिभयान क े मा᭟यम से जन जागᱨकता पैदा करᱶगे और
अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ को िन᳜िलिखत क े बारे मᱶ िशिᭃत करᱶगे, अथाᭅत्:-
(क) क ू ड़ा न फ ै लाना;
(ख) अपिश᳥ उ᭜पादन को ᭠यूनतम करᱶगे;
(ग) जहां तक संभव हो अपिश᳥ का पुनः उपयोग करᱶ;
(घ) अपिश᳥ को गीला, सूखा ( पुनचᭅᮓण यो᭏य, गैर-पुनचᭅᮓण यो᭏य), ᭭व᭒छता अपिश᳥ और िवशेष देखभाल अपिश᳥
मᱶ अलग-अलग करᱶगे;
(ङ) घरेलू खाद, वमᱮ-क᭥पोᳲ᭭टंग, बायो-गैस उ᭜पादन या सामुदाियक ᭭तर पर खाद बनाना;
(च) उपयोग ᳰकए गए सैिनटरी अपिश᳥ को, जब भी उ᭜प᳖ हो, ᮩांड मािलकᲂ ᳇ारा उपल᭣ध कराए गए पाउच मᱶ या
᭭थानीय िनकाय ᳇ारा िविहत उपयुᲦ पै᳴क ंग मᱶ सुरिᭃत ᱨप से लपेटना;
(छ) ᮲ोत पर पृथक अपिश᳥ को अलग-अलग िड᭣बᲂ मᱶ संᮕहीत करᱶगे;
(ज) पृथक ᳰकए गए अपिश᳥ को कचरा बीनने वालᲂ, कचरा संᮕाहकᲂ, पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ या कचरा संᮕहण एजᱶिसयᲂ को
सᲅपना; और
(झ) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन कᳱ ि᭭थरता क े िलए अपिश᳥ संᮕहकताᭅᲐ या ᭭थानीय िनकायᲂ या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा
ᮧािधक ृ त ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ को मािसक उपयोगकताᭅ फᳱस या ᮧभार का भुगतान करᱶगे।
(33) शहरी ᭭थानीय िनकाय गीले अपिश᳥ मᱶ सड़क कᳱ सफाई से िनकलने वाली धूल के िम᮰ण पर ᮧितबंध लगाएंगे।
लᱹडᳰफल पर एकिᮢत और जमा कᳱ गई सड़क कᳱ सफाई से िनकलने वाली धूल कᳱ सूचना लᱹडᳰफल संचालक ᳇ारा कᱶ ᮤीक ृ त
ऑनलाइन पोटᭅल पर दी जाएगी।
(34) पांच लाख से अिधक जनसं᭎या वाले शहरी ᭭थानीय िनकाय अनुसूची-1 मᱶ िविहत समय-सीमा क े अनुसार भौगोिलक
ि᭭थित ᮧणाली का उपयोग करते ᱟए संᮕहण वाहनᲂ कᳱ ᮝै᳴क ं ग, ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना क े मानिचᮢण क े िलए
--- PAGE 39 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 39
िडिजटल और सूचना ᮧौ᳒ोिगकᳱ का उपयोग करते ᱟए ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᳰᮓयाकलापᲂ कᳱ िनगरानी करने क े िलए कᱶ ᮤीय
िनयंᮢण कᭃ ᭭थािपत करᱶगे।
(35) शहरी ᭭थानीय िनकाय राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से एक वषᭅ कᳱ अविध क े भीतर ठोस
अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए ऑनलाइन मा᭟यम सिहत एक िशकायत िनवारण तंᮢ ᭭थािपत करᱶगे। सभी ᭭थानीय िनकाय
िशकायतᲂ कᳱ ि᭭थित क े संबंध मᱶ आगामी िवᱫीय वषᭅ कᳱ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर वाᳶषᭅक िववरणी दािखल
करᱶगे।
(36) शहरी ᭭थानीय िनकाय िव᭭तृत सवᱷᭃण क े मा᭟यम से थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ कᳱ पहचान करᱶगे और ᮧ᭜ येक वषᭅ 1
अᮧैल तक पोटᭅल पर सूची को अ᳒तन करᱶगे । पहचाने गए थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ को िजयो-टैग ᳰकया जाएगा। ᭭थानीय
िनकाय सभी थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ, होटलᲂ, सड़क ᳰकनारे भोजनालयᲂ, जैिवक और थोक अपिश᳥ उ᭜प᳖ करने वाले
वािणि᭔यक या सं᭭थागत पᳯरसरᲂ का मानिचᮢण करᱶगे।
(37) शहरी ᭭थानीय िनकाय, ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े ᮧचालन और रखरखाव को ᭟यान मᱶ रखते ᱟए, िव᭭ताᳯरत थोक
अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाणपᮢ कᳱ लागत अिधसूिचत करᱶगे जो थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ पर लगाई जाएगी ताᳰक
दीघᭅकािलक ᭭थािय᭜व और सुिनि᳟त सेवा िवतरण सुिनि᳟त हो सक े । थोक अपिश᳥ उ᭜पादक लागत क े साथ-साथ, ᭭थानीय
िनकाय उप-िविधयᲂ मᱶ उपयुᲦ जुमाᭅने क े उपबंधᲂ को भी अिधसूिचत करᱶगे।
(38) शहरी ᭭थानीय िनकाय, नीचे दी गई योजना के अनुसार संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित
क े स᭜यापन क े बाद, थोक अपिश᳥ उ᭜ पादक को िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜ पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाण पᮢ जारी करेगा, -
(i) थोक अपिश᳥ उ᭜ पादक ᳇ारा फᳱस क े का भुगतान क े िवᱧ᳍ मानक आधार पर गणना ᳰकए गए क ु ल ठोस अपिश᳥
(गीला अपिश᳥, सूखा अपिश᳥, ᭭व᭒छता अपिश᳥, िवशेष देखभाल अपिश᳥) क े िलए थोक अपिश᳥ उ᭜ पादक को एकल
िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜ पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाण पᮢ जारी करᱶगे;
(ii) कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी मानदंडᲂ के आधार पर, रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ सरकार क े अनुमोदन क े
बाद ᭭थानीय िनकाय कᳱ उप-िविधयᲂ या उपयुᲦ िविनयम मᱶ िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜ पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाण पᮢ कᳱ
लागत को अिधसूिचत करेगा;
(iii) थोक अपिश᳥ उ᭜पादक को जारी ᳰकया गया िव᭭ताᳯरत थोक अपिश᳥ उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व ᮧमाण-पᮢ, ऐसे थोक
अपिश᳥ उ᭜पादक क े िलए ठोस अपिश᳥ क े पᳯरकिलत िवभाजन को और िविन᳸दᭅ᳥ कर सक े गा और गीले अपिश᳥, ᭭व᭒छता
अपिश᳥ क े मामले मᱶ, रिज᭭ ᮝीक ृ त अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ का िववरण शािमल होगा, िज᭠हᱶ अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े िलए
सᲅप ᳰदया गया है, सूखे अपिश᳥ क े मामले मᱶ, रिज᭭ ᮝीक ृ त पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ का िववरण, िज᭠हᱶ सूखा अपिश᳥ सᲅप ᳰदया गया
है, ᮧदान ᳰकया जाएगा;
(iv) ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक थोक अपिश᳥ जनरेटर से एकᮢ ᳰकए गए अपिश᳥ को इन िनयमᲂ क े
अनुसार संसािधत ᳰकया जाता है।
(v) वाᳶषᭅक आधार पर िविभ᳖ ᮧकार क े थोक अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ ᳇ारा उ᭜प᳖ वा᭭तिवक अपिश᳥ कᳱ आविधक आधार
पर लेखापरीᭃा करेगा, क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मानदंडᲂ क े अनुसार उ᭜प᳖ वा᭭तिवक अपिश᳥ का ᭣यौरा
--- PAGE 40 ---
40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को ᮧ᭭तुत ᳰकया जाएगा, ताᳰक रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ से क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को
उपयुᲦ अनुशंसा एकᮢीकरण, सं᳣ेषण और ᮧ᭭तुत कᳱ जा सक े ।
(39) शहरी ᭭थानीय िनकाय, िविभ᳖ ᮧित᳧ानᲂ ᳇ारा औसत अपिश᳥ उ᭜पादन क े आधार पर, वाᳶषᭅक आधार पर शहरी
या ᮕामीण ᭃेᮢ मᱶ ᮧ᭜येक वाडᭅ मᱶ ठोस अपिश᳥ उ᭜पादन का लेखा-जोखा लᱶगे और ऑनलाइन पोटᭅल पर ᳯरपोटᭅ करᱶगे।
(40) शहरी ᭭थानीय िनकाय, क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िवकिसत क े᭠ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर मािसक
आधार पर ठोस अपिश᳥ उ᭜पादन और ᳯरपोटᭅ संᮕहण को दशाᭅएंगे ।
(41) शहरी ᭭थानीय िनकाय, जहां उपयुᲦ हो, सामुदाियक भागीदारी क े मा᭟यम से जोन-वार िवक े᭠ᮤीक ृ त क᭥पोᳲ᭭टंग
इकाइयां ᭭थािपत करᱶगे, ᳞िᲦगत समुदाय या इकाइयᲂ से पृथक गीला अपिश᳥ एकᮢ ᳰकया जाएगा और इन िवक े᭠ᮤीक ृ त
क᭥पोᳲ᭭टंग इकाइयᲂ मᱶ िनपटाया जाएगा ।
(42) शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ क े पास बस ᭭टॉप, रेलवे ᭭टेशन, मेᮝो ᭭टेशन और सावᭅजिनक ᭃेᮢᲂ जैसे पᳯरसरᲂ मᱶ और
उसक े आसपास पयाᭅ᳙ सं᭎या मᱶ क ू ड़ेदान हᲂगे।
(43) शहरी ᭭थानीय िनकाय अपिश᳥ उ᭜पादन कᳱ माᮢा क े आधार पर या तो ᭭वयं या सावᭅजिनक-िनजी भागीदारी मोड
मᱶ सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएं ᭭थािपत करᱶगे और ᮧ᭜ येक वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड और अ᳒तन
करᱶगे।
(44) ऐसी सभी सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएं मािसक आधार पर कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧा᳙ अपिश᳥, उपल᭣धता और
पृथक अपिश᳥ क े पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ या जीवन समाि᳙ िनपटान सं᭭थाᲐ, िजनमᱶ भ᭭मक और ᭭व᭒छता या पᳯरचालन लᱹडᳰफल
᭭थल शािमल हᱹ, तक पᳯरवहन को दशाᭅएंगी।
(45) शहरी ᭭थानीय िनकाय ठोस अपिश᳥ क े िविभ᳖ घटकᲂ क े इ᳥तम उपयोग क े िलए ᭭वयं या िनजी ᭃेᮢ कᳱ भागीदारी
से या ᳰकसी एजᱶसी क े मा᭟यम से ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ और संब᳍ अवसंरचना क े िनमाᭅण, ᮧचालन और रखरखाव
को सुकर बनाएंगे और इसक े िलए उपयुᲦ तकनीक अपनाई जाएगी और आवास एवं शहरी कायᭅ मंᮢालय तथा कᱶ ᮤीय ᮧदूषण
िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा समय-समय पर जारी ᳰदशािनदᱷशᲂ और मानकᲂ का पालन ᳰकया जाएगा। पᳯरवहन लागत और
पयाᭅवरणीय ᮧभावᲂ को ᭠यूनतम करने क े िलए िवक े᭠ᮤीक ृ त ᮧसं᭭करण को ᮧाथिमकता दी जाएगी।
अपनाई जा सकने वाली ᮧसं᭭करण ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ मᱶ िन᭥ निलिखत शािमल हᱹ:
(क) जैव-मीथेनेशन, सू᭯मजीवी क᭥पोᳲ᭭टंग, वमᱮ-क᭥पोᳲ᭭टंग, अवायवीय पाचन या जैव-िन᳜ीकरणीय अपिश᳥ᲂ क े जैव-
ि᭭थरीकरण क े िलए कोई अ᭠य उपयुᲦ ᮧसं᭭करण;
(ख) अपिश᳥ से ऊजाᭅ ᮧᳰᮓयाएं, िजनमᱶ अपिश᳥ क े दहनशील अंश क े िलए अ᭭वीक ृ त ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन शािमल है या ठोस
अपिश᳥ आधाᳯरत िव᳒ुत संयंᮢᲂ या सीमᱶट भᲵᲂ या अ᭠य औ᳒ोिगक ᮧᳰᮓयाᲐ को फᳱड᭭टॉक क े ᱨप मᱶ आपूᳶतᭅ, जो भᳯᲵयᲂ
का उपयोग करती हᱹ, कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा ऐसी ᮧᳰᮓयाᲐ क े अनुमोदन क े बाद और िनयमᲂ मᱶ िविहत मानकᲂ
का पालन करने पर।
(46) शहरी ᭭थानीय िनकाय मिलन बि᭭तयᲂ और अनौपचाᳯरक बि᭭तयᲂ, वािणि᭔यक, सं᭭थागत और अ᭠य गैर-आवासीय
पᳯरसरᲂ, बᱟमंिजला इमारतᲂ, बड़े वािणि᭔यक पᳯरसरᲂ, मॉल, आवासीय पᳯरसरᲂ और इसी तरह क े अ᭠य ᭭थानᲂ सिहत घरᲂ
से सूखा अपिश᳥, गीला अपिश᳥ और िवशेष देखभाल अपिश᳥, ᭭व᭒छता अपिश᳥ एकᮢ करᱶगे और उ᭠हᱶ अलग-अलग और
ढक े ᱟए वाहनᲂ मᱶ संबंिधत ᮧसं᭭करण सुिवधा तक ᭭वयं या तीसरे पᭃ क े मा᭟यम से ले जाएंगे।
--- PAGE 41 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 41
(47) शहरी ᭭थानीय िनकाय पुनचᭅᮓण यो᭏य व᭭तुᲐ क े भंडारण क े िलए पयाᭅ᳙ ᭭थान क े साथ सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएं
या ि᳇तीयक भंडारण सुिवधाएं ᭭थािपत करᱶगे और सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाᲐ से ᮧािधक ृ त पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ तक छांटी गई
पुनचᭅᮓण यो᭏य व᭭तुᲐ को एकिᮢत करने मᱶ सᭃम हᲂगे।
(48) शहरी ᭭थानीय िनकाय ᭭वयं या ᳰकसी तीसरे पᭃ क े मा᭟यम से ठोस अपिश᳥, िवशेष ᱨप से िवशेष देखभाल
अपिश᳥ᲂ क े संᮕहण के िलए सेवाएं ᮧदान करᱶगे, साथ ही ᳰकसी शहर या क᭭बे मᱶ िनᭃेपण कᱶ ᮤᲂ कᳱ ᭭थापना इस ᮧकार करᱶगे
ᳰक पांच वगᭅ ᳰकलोमीटर या उसक े भाग क े ᭃेᮢ क े िलए एक कᱶ ᮤ ᭭थािपत ᳰकया जाए और ऐसे कᱶ ᮤᲂ पर िवशेष देखभाल
अपिश᳥ ᮧा᳙ करने क े समय को अिधसूिचत करᱶगे तथा अपिश᳥ उ᭜पादकᲂ को सुरिᭃत िनपटान क े िलए इन कᱶ ᮤᲂ पर िवशेष
देखभाल अपिश᳥ जमा करने क े िनदेश दᱶगे।
(49) शहरी ᭭थानीय िनकाय क े वल अनुपयोगी, पुनचᭅᮓण यो᭏य नहᱭ, जैविन᳜ीकरण यो᭏य नहᱭ, दहनशील नहᱭ और गैर-
ᮧितᳰᮓयाशील िनि᭬ᮓय अपिश᳥ तथा पूवᭅ-ᮧसं᭭करण अ᭭वीक ृ त अपिश᳥ और अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ से अवशेषᲂ को
ही ᭭व᭒छता या ᮧचालन भूिमभरण मᱶ जाने कᳱ अनुमित दᱶगे और ᭭व᭒छता या ᮧचालन भूिमभरण ᭭थल अनुसूची-II मᱶ ᳰदए
गए िविनदᱷशᲂ को पूरा करᱶगे, तथािप, भूिमभरण मᱶ जाने वाले शू᭠य अपिश᳥ क े वांिछत उ᳎े᭫य को ᮧा᳙ करने क े िलए अ᭭वीक ृ त
अपिश᳥ को पुनचᭅᳰᮓत या पुनः उपयोग करने का हर संभव ᮧयास ᳰकया जाएगा।
(50) भुगतान कᳱ गई ᳯटᳲपंग फᳱस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण इकाई संचालक और लᱹडᳰफल ᮧचालक ᳇ारा दािखल वाᳶषᭅक ᳯरटनᭅ
मᱶ ᳯरपोटᭅ ᳰकया जाएगा।
(51) शहरी ᭭थानीय िनकाय यह सुिनि᳟त करᱶगे ᳰक गीले अपिश᳥ क े भंडारण क े िलए सावᭅजिनक ᭭थानᲂ पर कू ड़ेदानᲂ
को हरे रंग से रंगा जाएगा, सूखे अपिश᳥ क े भंडारण क े िलए कू ड़ेदानᲂ को नीले रंग से मुᳰᮤत ᳰकया जाएगा और यᳰद आव᭫यक
हो तो सावᭅजिनक शौचालयᲂ मᱶ ᭭व᭒छता संबंधी अपिश᳥ क े िलए लाल रंग से रंगे क ूड़ेदान रखे जा सकᱶ गे।
(52) शहरी ᭭थानीय िनकाय, रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ सरकारᲂ क े संबंिधत िवभागᲂ क े साथ िमलकर, शहरी ᭭थानीय
िनकाय-वार अपिश᳥-᳞ु᭜प᳖ ᲊधन संयंᮢᲂ का मानिचᮢण करᱶगे, िजसमᱶ उ᳒ोगᲂ ᳇ारा उ᭜पादन ᭃमता और उपयोग या उठाव
शािमल होगा।
(53) शहरी ᭭थानीय िनकाय वाडᭅ वार डाटाबेस तैयार करᱶगे और ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण, पृथᲥरण, छंटाई, पᳯरवहन
और ᮧसं᭭करण या पुनचᭅᮓण या िनपटान ᳰᮓयाकलापᲂ मᱶ शािमल अनौपचाᳯरक ᭃेᮢ जैसे अपिश᳥ बीनने वालᲂ या संᮕाहकᲂ
सिहत सभी कᳶमᭅयᲂ का कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करᱶगे।
(54) ᭭थानीय िनकाय अपिश᳥ बीनने वालᲂ या अनौपचाᳯरक अपिश᳥ संᮕाहकᲂ को एकᳱक ृ त करᱶगे, उ᭠हᱶ या उनका
ᮧितिनिध᭜व करने वाले संगठनᲂ को मा᭠यता देने क े िलए एक ᮧणाली ᭭थािपत करᱶगे, अपिश᳥ क े डोर-टू-डोर संᮕह सिहत
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ उनकᳱ भागीदारी को बढ़ावा दᱶगे, इसे कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर दशाᭅएंगे।
40. ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय िनकायᲂ क े कतᭅ᳞:- (1) सभी ᭭थानीय िनकाय अपने अिधकाᳯरता क े अंतगᭅत आने वाले
ᭃेᮢ मᱶ पयाᭅवरण कᳱ गुणवᱫा को संरिᭃत करने और सुधारने क े िलए इन िनयमᲂ क े तहत ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन करने क े िलए
उ᭜ तरदायी हᱹ।
(2) िजला पंचायत िन᳜िलिखत करेगा-
--- PAGE 42 ---
42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(i) रा᭔य नीित और कायᭅनीित कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से एक वषᭅ क े भीतर ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर रा᭔य नीित और
रणनीित ᳇ारा िनदᱷिशत िविहत ᮧᱨप मᱶ ठोस अपिश᳥ कायᭅ योजना तैयार करेगी, िजसमᱶ अ᭠य बातᲂ क े साथ-साथ िन᳜िलिखत
त᭜व शािमल हᲂगे:
(क) ᭃेᮢािधकार क े अंतगᭅत आने वाले ᭃेᮢ मᱶ क ुल अपिश᳥ उ᭜पादन का ᮕाम पंचायत क े वाडᭅवार ᭣यौरा ;
(ख) अपिश᳥ उ᭜पादन क े िलए पांच वषᱮय अनुमान;
(ग) संᮕहण (िवशेष देखभाल अपिश᳥ सिहत) और पᳯरवहन योजना;
(घ) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का मानिचᮢण;
(ङ) बाजार ᭭थानᲂ, सामुदाियक सेवा अवसंरचना जैसे बस ᭭टᱹड, रेलवे ᭭टेशन, धाᳶमᭅक मह᭜व क े ᭭थानᲂ का मानिचᮢण;
(च) अपिश᳥ ᮧवण ᭭थानᲂ से ᭡लाि᭭टक अपिश᳥ ᮧबंधन इकाई और कचरा डालने वाले ᮧमुख ᭭थानᲂ तक अपिश᳥ क े संᮕहण
और पᳯरवहन कᳱ योजना;
(छ) जल िनकायᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧवेश ᳇ारᲂ का मानिचᮢण तथा समुिचत अवरोधᲂ कᳱ ᭭थापना के मा᭟यम से जल िनकायᲂ
मᱶ ठोस अपिश᳥ क े ᮧवेश को रोकने कᳱ योजना बनाना;
(ज) सतही जल िनकायᲂ और नािलयᲂ से तैरते ᱟए ठोस अपिश᳥ को हटाने कᳱ समयसीमा;
(झ) िविहत मानदंडᲂ क े अनुसार सड़कᲂ कᳱ सफाई और अपिश᳥ पेᳯटयᲂ कᳱ ᭭थापना क े िलए समयसीमा;
(ञ) सावᭅजिनक या िनजी ᭭वािम᭜व क े अंतगᭅत ᳯरᲦ भूखंडᲂ का मानिचᮢण, जो ठोस अपिश᳥ क े खुले मᱶ डंᳲपंग क े िलए ᮧवण
हᱹ, िजनमᱶ रेलवे भूिम और सावᭅजिनक ᮧािधकरणᲂ कᳱ भूिम शािमल है;
(ट) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना कᳱ अपेᭃा, िजसमᱶ संᮕहण, पᳯरवहन, पृथᲥरण, भंडारण, ᮧसं᭭करण और पुनचᭅᮓण
(गीले और सूखे दोनᲂ ᮧकार क े अपिश᳥ᲂ सिहत) से पूवᭅ अपेिᭃत तथा अपिश᳥ᲂ का पयाᭅवरणीय युिᲦयु᭍ त रीित से उिचत
िनपटान शािमल है।
(ii) संबंिधत रा᭔ य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित क े साथ कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर
रिज᭭ ᮝीकरण कराना तथा कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िवकिसत कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर शहर कᳱ ठोस अपिश᳥
कायᭅ योजना अपलोड करᱶगे।
(iii) राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ कᳱ अिधसूचना क े ᮧभावी होने कᳱ तारीख से बारह महीने क े भीतर भौगोिलक ि᭭थित ᮧणाली
का उपयोग करक े संᮕहण वाहनᲂ कᳱ िनगरानी, ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का मानिचᮢण करने क े िलए िडिजटल और
सूचना ᮧौ᳒ोिगकᳱ का उपयोग करक े ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन कायᭅकलापᲂ कᳱ िनगरानी करने क े िलए ᮧणािलयां ᭭थािपत करने
क े िलए ᮧो᭜सािहत ᳰकया जाना।
(iv) ᮧ᭜येक वषᭅ 30 जून तकअपने अिधकाᳯरता क े अधीन ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना या सुिवधाᲐ या इकाइयᲂ क े
संबंध मᱶ कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर रा᭔ य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित को वाᳶषᭅक िववरणी दािखल
करᱶगे ।
--- PAGE 43 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 43
(v) संᮕहण, पृथᲥरण और ᮧसं᭭करण क े िलए उपल᭣ध ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना का आकलन करᱶगे और अगले
िवᱫीय वषᭅ क े 30 जून तक अपनी वेब᭭ थल पर ᳯरपोटᭅ देना।
(vi) सामुदाियक भागीदारी क े मा᭟यम से ᮕाम पंचायतवार या ᭃेᮢवार कᱶ ᮤीक ृ त क᭥पो᭭ट इकाईयां ᭭थािपत कᳱ जाएंगी,
᳞िᲦगत समुदायया इकाइयᲂ से पृथक गीला अपिश᳥ संᮕह ᳰकया जाएगा तथा अनुसूची-। मᱶ िविहत समय-सीमा क े अनुसार
इन िवक े᭠ᮤीक ृ त क᭥पो᭭ट इकाईयᲂ मᱶ उसका िनपटान ᳰकया जाएगा।
(vii) पुनचᭅᮓण यो᭏य सामिᮕयᲂ के भंडारण के िलए पयाᭅ᳙ ᭭थान के साथ सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाएं या ि᳇तीयक भंडारण
सुिवधाएं और अनुसूची-। मᱶ िविहत समय क े अनुसार सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधाᲐ से अिधक ृ त पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ तक पृथक कᳱ
गई पुनचᭅᮓण यो᭏य सामिᮕयᲂ का संᮕह सᭃम करᱶगे। िजला पंचायतᱶ अनुसूची-। मᱶ िविहत समय क े अनुसार अपिश᳥ उ᭜पादन
कᳱ माᮢा क े आधार पर या तो ᭭वयं या लोक ᮧाइवेट भागीदारी मोड मᱶ सामᮕी वसूली ᮧसुिवधा ᭭थािपत करᱶगी और हर वषᭅ
30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड और अ᳒तन करᱶगी।
(viii) ऐसे सभी सामᮕी वसूली ᮧसुिवधा को ितमाही आधार पर कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧा᳙ अपिश᳥ कᳱ उपल᭣धता
और पृथक अपिश᳥ को पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ या भ᭭ मक या सीमᱶट भᲵᲂ सिहत जीवन समाि᳙ िनपटान सं᭭थाᲐ तक पᳯरवहन
कᳱ जानकारी दशाᭅनी होगी।
(ix) ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण, भंडारण, पᳯरवहन और उपचार क े िलए सुिवधाᲐ, उपकरणᲂ और अवसंरचना क े ᮧबंधन
और रखरखाव कᳱ ᳯरपोटᭅ सभी िजला ᭭तरीय पंचायत राज सं᭭ था के संबंध मᱶ कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर दी जाएगी और
आगामी िवᱫीय वषᭅ क े 30 जून तक कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर वाᳶषᭅक िववरणी फाइल कᳱ जाएगी।
(x) ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ और संबंिधत अवसंरचना क े िनमाᭅण, ᮧचालन और रखरखाव को ᭭ वंय या िनजी
ᭃेᮢ कᳱ भागीदारी क े साथ या ᳰकसी अिभकरण क े मा᭟यम से ठोस अपिश᳥ क े िविभ᳖ घटकᲂ क े इ᳥तम उपयोग क े िलए
उपयुᲦ ᮧौ᳒ोिगकᳱ को अपनाना और पेयजल एंव ᭭व᭒छता िवभाग और कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा समय-समय पर
जारी ᳰदशा-िनदᱷशᲂ और मानकᲂ का पालन करᱶगे। पᳯरवहन लागत और पयाᭅवरणीय ᮧभावᲂ को कम करने क े िलए िवक े᭠ᮤीक ृ त
ᮧसं᭭करण को ᮧाथिमकता दी जाएगी जैसे-
(क) जैव-मीथेनेशन, सू᭯मजीवी उवᭅरक, वमᱮ-क ं पो᭭ ट, अवायवीय पाचनया जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ᲂ क े जैव-
ि᭭थरीकरण क े िलए कोई अ᭠य उपयुᲦ ᮧसं᭭करण;
(ख) अपिश᳥ से ऊजाᭅ बनाने कᳱ ᮧᳰᮓया, िजसमᱶ अपिश᳥ के दहनीय अंश के िलए अ᭭वीक ृ त ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन या ठोस
अपिश᳥ आधाᳯरत िव᳒ुत संयंᮢᲂ या सीमᱶट भᲵᲂ या अ᭠य भᳯᲵयᲂ को फᳱड᭭टॉक क े ᱨप मᱶ आपूᳶतᭅ शािमल है;
(xi) वािणि᭔यक, सं᭭थागत और अ᭠य गैर-आवासीय पᳯरसरᲂ, भवनᲂ सिहत घरᲂ से ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण और पᳯरवहन
को क᭥पाटᭅमᱶटलाइ᭔ड और आ᭒ छाᳰदत वाहनᲂ मᱶ संबंिधत ᮧसं᭭करण सुिवधा तक सुकर बनाना।
--- PAGE 44 ---
44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(xii) ठोस अपिश᳥, िवशेष ᱨप से िवशेष देखभाल अपिश᳥ᲂ क े संᮕहण क े िलए सेवाएं ᮧदान करना।
(xiii) यह सुिवधा ᮧदान करना ᳰक शु᭬ क अपिश᳥ अनुसूची I मᱶ िविहत समय-सीमा क े अनुसार संबंिधत ᮧसं᭭करण सुिवधा
या सामᮕी पुनᮧाᭅि᳙ सुिवधा या ि᳇तीयक भंडारण सुिवधा/शेड तक पᱟंचाया जाए।
(xiv) आगामी वषᭅ कᳱ 30 अᮧैल जून को या उससे पहले कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर ᮧाᱨप IV मᱶ वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ तैयार
करक े ᮧ᭭तुत करना, िजसकᳱ ᮧितिलिप रा᭔य ᮕामीण िवकास िवभाग और संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण
िनयंᮢण सिमित को भी भेजी जाएगी, िजसमᱶ अ᭠य बातᲂ क े साथ-साथ िन᳜िलिखत शािमल हᲂगे:
(xv) राजपᮢ मᱶ इन िनयमᲂ कᳱ अिधसूचना कᳱ तारीख से एक वषᭅ कᳱ अविध क े भीतर ऑनलाइन मोड सिहत ठोस
अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए िशकायत िनवारण तंᮢ ᭭थािपत करना। सभी ᭭थानीय िनकाय िशकायतᲂ कᳱ ि᭭थित क े बारे मᱶ
कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर आगामी िवᱫीय वषᭅ क े 30 जून तक वाᳶषᭅक िववरणी फाईल करना।
(xvi) गांवᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन सुिनि᳟त करने क े िलए ि᳇तीय ᭭तर कᳱ पंचायत क े साथ िमलकर काम करना।
(xvii) वाडᭅवार डाटाबेस तैयार करना तथा ठोस अपिश᳥ क े संᮕहण, पृथᲥरण, छंटाई, पᳯरवहन तथा ᮧसं᭭करण या
पुनचᭅᮓण या िन᭭ तारण या कायᭅकरण मᱶ शािमल अनौपचाᳯरक ᭃेᮢ जैसे अपिश᳥ चुनने वालᲂ/संᮕाहकᲂ सिहत सभी काᳶमᭅकᲂ
का कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर अपलोड करना।
(xviii) अपिश᳥ चुनने वालᲂ या अनौपचाᳯरक अपिश᳥ संᮕाहकᲂ को मा᭠यता देने क े िलए एक ᮧणाली ᭭थािपत करक े उ᭠हᱶ
या उनका ᮧितिनिध᭜व करने वाले संगठनᲂ को एकᳱक ृ त करना, अपिश᳥ क े घर-घर संᮕहण सिहत ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ
उनकᳱ भागीदारी को बढ़ावा देना तथा अनुसूची I मᱶ दी गई समय-सीमा क े अनुसार इसे कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर दशाᭅना।
(xix) ᮕामीण ᭃेᮢᲂ क े सभी ᭭थानीय िनकाय सूचना, िशᭃा और संचार क े मा᭟यम से जन जागᱨकता पैदा करᱶगे और कचरा
उ᭜प᳖ करने वालᲂ को ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े बारे मᱶ िशिᭃत करᱶगे।
(3) ᮕाम पंचायत के कतᭅ᭪ य:-
(i) इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ क े अनुसार ᮕाम ᭭तर पर ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन सुिनि᳟त करना,
(ii) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े िलए ᮕाम पंचायत ᭭तर कᳱ कायᭅ योजना िवकिसत करने क े बाद अपने अिधकार ᭃेᮢ क े अधीन
गांव ᭃेᮢ क े िलए ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन कᳱ योजना बनाना और उसे लागू करना।
(iii) ᭭वयं या अिभकरणᲂ कᳱ मदद से ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन कᳱ ᭭थापना, ᮧचालन और सम᭠वय करना
तथा संबंिधत कायᲄ का िन᭬पादन करना, अथाᭅत्,-
--- PAGE 45 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 45
(क) ठोस अपिश᳥ का पृथᲥरण, संᮕहण, भंडारण, पᳯरवहन तथा पुनचᭅᮓण यो᭏य ठोस अपिश᳥ अंश को वैध रिज᭭ ᮝीकरण
वाले पुनचᭅᮓणकताᭅᲐ तक पᱟंचाना सुिनि᳟त करना, तथा यह सुिनि᳟त करना ᳰक ᮧᳰᮓया के दौरान पयाᭅवरण को कोई ᭃित
न पᱟंचे;
(ख) अपेᭃा ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन अवसंरचना कᳱ ᭭थापना, ᮧचालन और रखरखाव करना;
(ग) िहतधारकᲂ क े बीच उनक े उ᭜ तरदािय᭜ वᲂ क े बारे मᱶ जागᱨकता पैदा करना;
(घ) यह सुिनि᳟त करना ᳰक ठोस अपिश᳥ को खुले मᱶ न फᱶ का जाए तथा न जलाया जाए;
(ङ) अपिश᳥चुनने वालᲂ क े साथ काम करने वाले नागᳯरक समाज समूहᲂ के साथ जुड़ना।
(iv) िनयमᲂ क े अंतगᭅत वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ दािखल करने क े िलए ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर िजला पंचायत को आंकड़े ᮧ᭭तुत करना
।
41. रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित क े कतᭅ᳞.- (1) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण
िनयंᮢण सिमित ᳇ारा, -
(i) अपनी अपनी अिधकाᳯरता मᱶ ᭭ थानीय िनकायᲂ क े मा᭟ यम से रा᭔य मᱶ इन िनयमᲂ का ᮧवतᭅन ᳰकया जायगा तथा संबंिधत
नगरपािलका ᮧशासन या ᭭थानीय ᭭वशासन से संबंिधत िवभाग या रा᭔य शहरी िवकास िवभाग के ᮧभारी सिचव क े साथ-
साथ ᮕामीण िवकास िवभाग या ᮕामीण ᭃेᮢᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन से संबंिधत िवभाग क े साथ िनकट सम᭠वय मᱶ वषᭅ मᱶ
कम से कम दो बार इन िनयमᲂ क े कायाᭅ᭠वयन कᳱ समीᭃा करना;
(ii) अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िन᭭ तारण ᭭थलᲂ क े िलए अनुसूची 2 और अनुसूची 3 क े अधीन यथािविन᳸दᭅ᳥ पयाᭅवरणीय
मानकᲂ और शतᲄ क े पालन कᳱ िनगरानी करना;
(iii) ᭭थानीय िनकाय या ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳰकसी अ᭠य अिभकरण से ᮧᱨप 1 मᱶ आवेदन ᮧा᳙ होने क े प᳟ात
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ के ᮧािधकार और रिज᭭ ᮝीकरण क े ᮧ᭭ताव कᳱ जांच करना तथा ऐसी जांच करना जो उिचत
समझी जाए,
(iv) ᮧािधकरण क े ᮧ᭭ताव कᳱ जांच करते समय, संबंिधत अिधिनयिमितयᲂ क े अधीन सहमित कᳱ अपेᭃा और अिभकरणᲂ
जैसे रा᭔य शहरी िवकास िवभाग, नगर एवं ᮕाम िनयोजन िवभाग, िजला योजना सिमित या महानगर ᭃेᮢ योजना सिमित,
जैसा भी लागू हो, िवमानप᭜ तन या एयरबेस ᮧािधकरण, भूजल बोडᭅ, रेलवे, िबजली िवतरण क ंपिनयां, राजमागᭅ िवभाग और
अ᭠य संबंिधत अिभकरणᲂ के िवचारᲂ को ᭟यान मᱶ रखा जाएगा और उ᭠हᱶ अपने िवचार, यᳰद कोई हो, देने क े िलए चार स᳙ाह
का समय ᳰदया जाएगा;
(v) ᭭थानीय िनकाय या ᳰकसी सुिवधा ᮧचालक या ᭭थानीय ᮧािधकरण ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳰकसी अ᭠य अिभकरण को ᮧाᱨप
2 मᱶ साठ ᳰदनᲂ कᳱ अविध क े भीतर ᮧािधकार जारी करना, िजसमᱶ यथाआव᭫ यक अ᭠ य शतᲄ सिहत अनुसूची 1 और 2 मᱶ
यथािविन᳸दᭅ᳥ अनुपालन मापदंड और पयाᭅवरण मानक अिधकिथत ᳰकए जाएंगे;
(vi) उᲦ ᮧािधकार कᳱ िविधमा᭠ यता सहमितयᲂ कᳱ िविधमा᭠ यता क े साथ समकािलक बनाना ;
(vii) यᳰद ᭭थानीय िनकाय या सुिवधा का ᮧचालक िविहत शतᲄ क े अनुसार सुिवधा का ᮧचालन करने मᱶ िवफल रहता है, तो
खंड (क) के अंतगᭅत जारी उ᭍ त ᮧािधकार को ᳰकसी भी समय िनलंिबत या र᳎ कर सकता है:
--- PAGE 46 ---
46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
परंतु यथाि᭭थित, ᭭ थानीय िनकाय या ᮧचालक को सूचना ᳰदए िबना ऐसा कोई ᮧािधकार िनलंिबत या र᳎ नहᱭ ᳰकया जाएगा;
तथा
(viii) नवीकरण हेतु आवेदन ᮧा᳙ होने पर, ᮧ᭜येक आवेदन को गुणागुण आधार पर परीᭃा करने क े प᳟ात् तथा इस शतᭅ क े
अधीन रहते ᱟए सुिवधा क े ᮧचालक ने ᮧािधकार, सहमित या पयाᭅवरण मंजूरी मᱶ िन᳸दᭅ᳥ िनयमᲂ, मानकᲂ या शतᲄ क े सभी
उपबंधᲂ को पूरा कर िलया है, अगले पांच वषᲄ क े िलए ᮧािधकार नवीकरण ᳰकया जाएगा।
(ix) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित, आवेदक को सुने जाने का युिᲦयु᭍ त अवसर देने क े प᳟ात् तथा
उसक े कारणᲂ को िलिखत ᱨप मᱶ दजᭅ करक े , ᮧािधकार अनुद᭜ त करने या उसका नवीकरण करने से इंकार कर सक े गा।
(x) नई ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ क े मामले मᱶ, यथाि᭭थित जहां कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ,रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण
िनयंᮢण सिमित ᳇ारा कोई मानक िविहत नहᱭ ᳰकया गया है, मानकᲂ को िन᳸दᭅ᳥ करने क े िलए कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ
से िनवेदन करेगा।
(xi) यथाि᭭थित, रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित, जब कभी उिचत समझा जाए ᳰक᭠ तु वषᭅ मᱶ कम से
कम एक बार, यथाअिभिहत या अिधकिथत मानकᲂ और यथाअनुमोᳰदत उपचार ᮧौ᳒ोिगकᳱ तथा ᮧािधकार मᱶ िविहत शतᲄ
और इन िनयमᲂ के अधीन अनुसूची 2 और 3 मᱶ िविन᳸दᭅ᳥ मानकᲂ क े अनुपालन कᳱ िनगरानी करेगा।
(xii) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित, िवशेष देखभाल अपिश᳥ भंडारण सुिवधाᲐ पर अपिश᳥ जिनᮢᲂ
᳇ारा एकिᮢत िवशेष देखभाल अपिश᳥ क े सुरिᭃत ᮧह᭭ तन और िन᭭ तारण क े िलए ᭭थानीय िनकायᲂ को िनदेश दे सक े गा।
(xiii) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित क े᭠ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े
अनुसार अपिश᳥ क े अंतर-रा᭔यीय ᮧचालन को िविनयिमत करेगा।
(xiv) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल क े मा᭟यम से अपिश᳥ ᮧसं᭭करण
या पुनचᭅᮓण और िन᭭ तारण सुिवधाᲐ को ᮧािधकार अनुद᭜ त करेगा और रिज᭭ ᮝीक ृ त करेगा और िजलावार, ᭭थानीय
ᮧािधकरण-वार जानकारी हर वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन पोटᭅल पर उपल᭣ध कराई जाएगी;
(xv) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित रिज᭭ ᮝीकरण क े िलए आवेदनᲂ क े ᮧसं᭭करण क े िलए
रिज᭭ ᮝीकरण ᮧभार ले सकता है और साथ ही कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा जारी ᳰदशािनदᱷशᲂ क े अनुसार िनयमᲂ क े
अधीन फाइल िववरणी क े ᮧसं᭭करण क े िलए वाᳶषᭅक ᮧभार ले सकता है, वसूले गए ᮧभार का एक भाग कᱶ ᮤीयक ृ त ऑनलाइन
पोटᭅल पर ᮧचालन और रखरखाव क े िलए कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े साथ साझा ᳰकया जाएगा;
(xvi) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित रिज᭭ ᮝीक ृ त सं᭭थाᲐ ᳇ारा इन िनयमᲂ का अनुपालन
सुिनि᳟त करेगा।
(xvii) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित या ᳰकसी नािमत अिभकरण ᳇ारा िनरीᭃण और आविधक
लेखा परीᭃा क े मा᭟यम से रिज᭭ᮝीक ृ त पयाᭅवरण संपरीᭃक ऑिडट रिज᭭ ᮝीक ृ त सं᭭थाᲐ ᳇ारा अनुपालन का स᭜यापन ᳰकया
जाएगा।
(xviii) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित िनयमᲂ क े अंतगᭅत रिज᭭ ᮝीक ृ त इकाई क े डेटा कᳱ लेखापरीᭃा
रिज᭭ᮝीक ृ त पयाᭅवरण संपरीᭃक ऑिडट ᭭वयं या ᳰकसी नािमत अिभकरण ᳇ारा, माल और सेवा कर नेटवकᭅ पोटᭅल से जानकारी
का उपयोग करने सिहत ᳰकया जाएगा।
(xix) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ, ठोस अपिश᳥ क े पुनचᭅᮓण मᱶ शािमल सं᭭थाᲐ ᳇ारा ᮧ᭭तुत ᮢैमािसक ᳯरपोटᲄ को संकिलत
कर क े᭠ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को भेजेगा तथा ऑनलाइन ᮧकािशत करेगा।
--- PAGE 47 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 47
(xx) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित इन िनयमᲂ क े अंतगᭅत दािय᭜वᲂ कᳱ पूᳶतᭅ मᱶ शािमल सुसंगत
िहतधारकᲂ क े बीच िनयिमत संवाद सुिनि᳟त करेगा।
(xxi) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित उ᭜सजᭅन और िनवᭅहन मानदंडᲂ के अनुपालन के िलए सभी ठोस
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और उपचार सुिवधाᲐ कᳱ िनगरानी करेगा और हर वषᭅ एक बार सुिवधाᲐ कᳱ लेखापरीᭃा कराएगा।
(xxii) संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित, शहरी ᭭थानीय िनकाय और िजला ᭭तर पर पंचायत
᳇ारा ᮧ᭭तुत ᳯरपोटᭅ कᳱ ᭭वयं या रिज᭭ᮝीक ृ त पयाᭅवरण संपरीᭃक ऑिडटᳰकसी नािमत अिभकरण क े मा᭟यम से लेखापरीᭃा
कराएगी और ऐसी लेखापरीᭃा ᳯरपोटᭅ और वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ कᳱ ᮧित संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण
सिमित कᳱ वेब᭭ थल पर उपल᭣ध कराई जाएगी।
(2) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित आरडीएफ उपयोग क े िलए सीमᱶट भᲵᲂ या अपिश᳥ से ऊजाᭅ
संयंᮢᲂ क े साथ ᭭थानीय िनकायᲂ क े गठजोड़ कᳱ सुिवधा ᮧदान कर सकता है।
(3) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित, आव᭫यकतानुसार, ᭭वयं या रिज᭭ᮝीक ृ त पयाᭅवरण संपरीᭃक
ऑिडट तीसरे पᭃ कᳱ अिभकरण के मा᭟यम से ᮕामीण और शहरी ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭭थानीय ᮧािधकरणᲂ और बा᭟य सं᭭थाᲐ ᳇ारा
ᳰकए गए अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सं᭭थाᲐ और ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᳰᮓयाकलापᲂ का भौितक स᭜यापन और लेखा परीᭃा कर
सकता है।
(4) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित, कᱶᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा अिधसूिचत ᳰदशा-िनदᱷशᲂ क े
अनुसार, ᭭थानीय ᮧािधकाᳯरयᲂ ᳇ारा ठोस अपिश᳥ कᳱ अंधाधुंध डंᳲपंग सिहत, इन िनयमᲂ क े उपबंधᲂ का अनुपालन नहᱭ
करने वाले ᳞िᲦयᲂ पर ᮧदूषणकताᭅ भुगतान िस᳍ांत क े आधार पर पयाᭅवरणीय ᮧितकर अिधरोिपत करेगा।
(5) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᭭वयं अथवा ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त पयाᭅवरण संपरीᭃक ऑिडटतीसरे
पᭃ अिभकरण क े मा᭟यम से ᮧ᭜येक वषᭅ 30 िसत᭥बर तक िनयमᲂ क े अंतगᭅत ᮧािधक ृ त ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ
कᳱलेखापरीᭃा करेगा।
(6) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᮧ᭜येक वषᭅ 31 ᳰदसंबर तक ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ
कᳱ लेखापरीᭃा ᳯरपोटᭅ ऑनलाइन कᱶ ᮤीक ृ त पोटᭅल पर ᮧकािशत करेगा।
(7) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ का
रखरखाव क ु शल या अधᭅ-क ुशल पेशेवरᲂ और ᮧमािणत पेशेवरᲂ ᳇ारा ᳰकया जाए।
(8) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ठोस अपिश᳥ अवसंरचना और ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ िजयो-
टैᳲगंग सुिनि᳟त करेगा।
(9) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित औ᳒ोिगक ᭃेᮢᲂ से उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ कᳱ रोकथाम और िनयंᮢण
क े संबंध मᱶ तकनीकᳱ नीित-ᳰदशािनदᱷश तैयार करेगी।
(10) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित उ᳒ोगᲂ ᳇ारा आरडीएफ क े उपयोग का अनुपालन सुिनि᳟त
करᱶगे।
(11) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᭭वयं अथवा तीसरे पᭃ क े मा᭟यम से जैिवक उवᭅरक कᳱ गुणवᱫा
सुिनि᳟त करने क े िलए ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन सुिवधा मᱶ उ᭜पाᳰदत जैिवक उवᭅरक का परीᭃण सुिनि᳟त करेगा।
(13) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ यह सुिनि᳟त करेगा ᳰक सुिवधा संचालकᲂ ᳇ारा मािसक आधार पर जैिवक उवᭅरक क े
संबंध मᱶ ऑनलाइन पोटᭅल पर परीᭃण ᳯरपोटᭅ अपलोड कᳱ जाए।
--- PAGE 48 ---
48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(14) रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ सभी रिज᭭ ᮝीक ृ त बायोिमथेनेशन संयंᮢᲂ और अपिश᳥ से ऊजाᭅ संयंᮢᲂ, सैिनटरी या
पᳯरचालन लᱹडᳰफल, ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ सूची तैयार करेगा और हर वषᭅ 30 जून तक कᱶ ᮤीक ृ त ऑनलाइन
पोटᭅल पर अपलोड करेगा।
अनुसूची I
(अ᭟याय 1, िनयम 3(थ), अ᭟याय 3 िनयम 14(3), अ᭟याय V िनयम 23(1)(xvi), िनयम 24(1)(x), िनयम
39(34), िनयम 40(2)(vi), िनयम 40(2)(vii), िनयम 40(2)(xiii), िनयम 40(2)(xix), देिखए)
ᮓ. सं. जनसं᭎या समयसीमा
1 2
शहरी ᭃेᮢ
1 दस लाख से अिधक आबादी वाले शहर िनयम लागू होने कᳱ ितिथ से छह मास
2 5-10 लाख िनयम लागू होने कᳱ ितिथ से बारह मास
3 सभी शहरी ᭃेᮢ िनयम लागू होने कᳱ ितिथ से अठारह मास
4
ᮕामीण ᭃेᮢ
1 20000 और उससे अिधक कᳱ जनसं᭎या क े साथ अठारह मास कᳱ ितिथ से िनयम लागू हᲂगे
2 10000-20000 चौबीस मास कᳱ ितिथ से िनयम लागू हᲂगे
3 10000 तक छᱫीस मास कᳱ ितिथ से िनयम लागू हᲂगे
अनुसूची 2
सैिनटरी लᱹडᳰफल क े िलए िविनदᱷश देखᱶ
[अ᭟याय 2, िनयम 7(1)(ख), अ᭟याय 3, िनयम 14 (3), अ᭟याय 5 िनयम 39 (49) िनयम 41(1)(ii) िनयम 41
(1)(v)देिखए]
(क) ᭭थल चयन क े िलए मानदंड.-
(i) भूिम िनधाᭅरण क े कायᭅ आवंटन मᱶ िवभाग ᳇ारा ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और शोधन सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना क े िलए
उपयुᲦ ᭭थल उपल᭣ध कराएगा और ऐसे ᭭थलᲂ को अिधसूिचत करेगा।
(ii) ᭭ वा᭭ ᭝ यकर /कायाᭅ᭜ मक भूिमभरण ᭭ थल कᳱ योजना, िडजाइन और िवकास िनमाᭅण योजना क े उिचत ᮧलेखन क े
साथ-साथ चरणब᳍ रीित से बंदी योजना के साथ ᳰकया जाएगा। यᳰद ᳰकसी िव᳒मान भूिमभरण ᭭ थल क े समीप एक नई
भूिमभरण सुिवधा ᭭थािपत कᳱ जा रही है , तो िव᳒मान भूिमभरण कᳱ बंदीयोजना ऐसे नए भूिमभरण क े ᮧ᭭ताव का भाग
होनी चािहए।
(iii) भूिमभरण ᭭ थलᲂ का चयन आस-पास कᳱ अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ का उपयोग करने क े िलए ᳰकया जाएगा।
अ᭠यथा, अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधा को भूिमभरण᭭ थल क े अिभ᳖ अंग के ᱨप मᱶ िनयोिजत ᳰकया जाएगा।
(iv) िव᳒मान भूिमभरण ᭭ थलᲂ कᳱ ᭭थापना शहरी िवकास मंᮢालय, भारत सरकार और कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े
मागᭅदशᱮ िस᳍ांतᲂ क े अनुसार कᳱ जाएगी।
(v) मौजूदा भूिमभरण ᭭ थलᲂ, जो पांच वषᲄ से अिधक समय से उपयोग मᱶ हᱹ, को इस अनुसूची मᱶ दी गई िविश᳥ताᲐ
क े अनुसार उ᭠ नत ᳰकया जाएगा।
--- PAGE 49 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 49
(vi) भूिमभरण ᭭थल कम से कम 20-25 वषᲄ तक चलने क े िलए पयाᭅ᭡ त बड़े हᲂगे जलजमाव और दुᱧपयोग से बचने क े
िलए चरणब᳍ तरीक े से 'भूिमभरण सेल' िवकिसत ᳰकए जाएं।
(vii) भूिमभरण ᭭ थल नदी से 100 मीटर, तालाब से 200 मीटर, राजमागᲄ, बि᭭तयᲂ, सावᭅजिनक पाकᲄ और जल आपूᳶतᭅ
क ुᲐ से 200 मीटर और िवमानप᭜ तनᲂ या एयरबेस से 20 ᳰकमी दूर होनी चािहए। तथािप, िवशेष मामले मᱶ, नागर िवमानन
ᮧािधकरण/वायु सेना, जैसा भी मामला हो, से अनापिᱫ ᮧमाण पᮢ ᮧा᳙ करने क े बाद िवमानप᭜ तनᲂ /एयरबेस से 10 और
20 ᳰकमी कᳱ दूरी पर भूिमभरण ᭭ थल ᭭थािपत कᳱ जा सकती है। िपछले सौ वषᲄ से दजᭅ बाढ़ क े मैदानᲂ, तटीय िविनयमन
ᭃेᮢ, आᮤᭅभूिम, मह᭜वपूणᭅ आवास ᭃेᮢᲂ, संवेदनशील पाᳯरि᭭थितकᳱ-भंगुर ᭃेᮢᲂ मᱶ भूिमभरण᭭ थल कᳱ अनुमित नहᱭ दी जाएगी
।
(viii) भूिमभरण तथा ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण एवं िन᭭ तारण क े िलए ᭭थलᲂ को नगर िनयोजन िवभाग कᳱ भूिम-उपयोग
योजनाᲐ मᱶ शािमल ᳰकया जाएगा ।
(ix) पांच टन से अिधक कᳱ सं᭭ थािपत ᭃमता वाली ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िन᭭ तारण सुिवधा क े आसपास गैर
िवकास का बफर जोन बनाए रखा जाएगा। इसे ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण और िन᭭ तारण सुिवधा क े क ु ल ᭃेᮢ क े भीतर बनाए
रखा जाएगा। बफर जोन को ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा संबंिधत रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े परामशᭅ से मामले दर मामले क े
आधार पर िनधाᭅरण ᳰकया जाएगा।
(x) जैव- िचᳰक᭜ सीयअपिश᳥ का िनपटान समय-समय पर यथासंशोिधत जैव-िचᳰक᭜ सीयअपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016
क े अनुसार ᳰकया जाएगा। पᳯरसंकटमय अपिश᳥ का ᮧबंधन समय-समय पर यथासंशोिधत पᳯरसंकटमय और अ᭠य अपिश᳥
(ᮧबंधन और सीमा-पारीय संचलन) िनयम, 2016 के अनुसार ᳰकया जाएगा। ई- अपिश᳥ᲂ का ᮧबंधन समय- समय पर
यथासंशोिधत ई-अपिश᳥ (ᮧबंधन) िनयम, 2016 क े अनुसार ᳰकया जाएगा ।
(xi) ᮧ᭜येक भूिमभरण ᭭थल पर ठोस अपिश᳥ क े िलए अ᭭थायी भंडारण सुिवधा ᭭थािपत कᳱ जाएगी, िजससे अपिश᳥
ᮧसं᭭करण का ᮧचालन न होने कᳱ ि᭭थित मᱶ तथा आपातकालीन या ᮧाक ृ ितक आपदाᲐ क े दौरान अपिश᳥ को रखा जा सक े।
(ख) ᭭ वा᭭ ᭝ यकर /कायाᭅ᭜ मकभूिमभरण पर सुिवधाᲐ के िवकास के िलए मानदंड। -
(i) भूिमभरण ᭭ थल पर चार-दीवारी या बाड़ से घेरा जाएगा तथा अंदर आने वाले वाहनᲂ पर नजर रखने क े िलए उिचत
दरवाजे कᳱ ᳞व᭭था कᳱ जाएगी, िजससे अᮧिधक ृत ᳞िᲦयᲂ और आवारा पशुᲐ क े ᮧवेश को रोका जा सक े ।
(ii) पᱟंच मागᭅ और/या आंतᳯरक सड़कᱶ क ंᮓᳱट या पᲥᳱ हᲂगी, िजससे वाहनᲂ कᳱ आवाजाही के कारण धूल के कण उ᭜प᳖
न हᲂ तथा इ᭠हᱶ इस ᮧकार िडजाइन ᳰकया जाएगा ᳰक वाहनᲂ और अ᭠य मशीनरी का िनबाᭅध आवागमन सुिनि᳟त हो सक े ।
(iii) भूिमभरण ᭭ थल पर भूिमभरण क े िलए लाए गए अपिश᳥ कᳱ िनगरानी क े िलए अपिश᳥ िनरीᭃण सुिवधा, अिभलेख
रखने क े िलए कायाᭅलय सुिवधा और ᮧदूषण िनगरानी उप᭭ कर सिहत उप᭭ करऔर मशीनरी रखने क े िलए आ᮰य ᭭ थल हᲂगे।
सुिवधा का ᮧचालक अपिश᭬ ट ᮧाि᳙, संसािधत और िनपटान का लेखा-जोखा रखेगा।
(iv) भूिमभरण ᭭ थल पर लाए गए अपिश᳥ कᳱ माᮢा को मापने क े िलए धमᭅकांटा, अिᲨ सुरᭃा उप᭭ कर और अ᭠य
सुिवधाएं जो अपेिᭃत हᲂ, ᮧदान कᳱ जाएंगी।
(v) पेयजल और ᭭ वा᭭ ᭝ य सुिवधाएं (अिधमानतः कमᭅकारᲂ क े िलए धोने या नहाने कᳱ सुिवधा) तथा रािᮢ के समय
भूिमभरण ᮧचालन को आसान बनाने क े िलए ᮧकाश ᳞व᭭था जैसी सुिवधाएं ᮧदान कᳱ जाएंगी।
(vi) भूिमभरण ᭭थलᲂ पर ᮰िमकᲂ क े ᭭वा᭭᭝य िनरीᭃण सिहत सुरᭃा उपबंध ᳰकए जाएंगे।
(vii) ठोस अपिश᳥ ले जाने वाले पᳯरवहन वाहनᲂ कᳱ पा᳼कᲈ ग, सफाई, धुलाई कᳱ ᳞व᭭था कᳱ जाएगी। इस ᮧकार उ᭜प᳖ मल
जल का शोधन िविन᳸दᭅ᭬ ट मानकᲂ को पूरा करने क े िलए ᳰकया जाएगा।
--- PAGE 50 ---
50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(ग) भूिमभरण ᮧचालनᲂ और भूिमभरण पूणᭅ होने परउनको बंद करने क े िविनदᱷशᲂ क े िलए मानदंड-
(i) भूिम भरण क े िलए अपिश᳥ को भारी कॉ᭥पै᭍टर का उपयोग करक े पतली परतᲂ मᱶ संहत ᳰकया जाएगा िजससे
अपिश᳥ का उᲬ घन᭜व ᮧा᳙ ᳰकया जा सक े । उᲬ वषाᭅ वाले ᭃेᮢᲂ मᱶ जहां भारी कॉ᭥पै᭍टर का उपयोग नहᱭ ᳰकया जा सकता
है, वहां वैकि᭨पक उपाय अपनाए जाएंगे।
(ii) जब तक उवᭅरक बनाने या पुनचᭅᮓण या ऊजाᭅ पुनᮧाᭅि᳙ क े िलए अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाएँ ᭭थािपत नहᱭ हो जातᱭ,
तब तक अपिश᳥ को ᭭ वा᭭ ᭝ यकर या कायाᭅ᭜ मक भूिमभरण मᱶ भेजा जाएगा। भूिमभरण सेल को ᮧ᭜येक कायᭅ ᳰदवस क े अंत मᱶ
कम से कम 10 सेमी िमᲵी, िनि᭬ᮓय मलबे या िनमाᭅण सामᮕी से ढक ᳰदया जाना चािहए।
(iii) मानसून सᮢ क े आरंभ होने से पूवᭅ, भूिमभरण ᭭थल पर मानसून क े दौरान पानी क े ᳯरसाव को रोकने क े िलए उिचत
संहनन और ᮰ेणीकरण क े साथ 40-65 सेमी मोटी िमᲵी का एक म᭟यवतᱮ आवरण िबछा ᳰदया जाएगा। भूिमभरण ᭭ थल क े
ᮧभावी ᭃेᮢ से पानी क े बहाव को िवपिथत करने क े िलए उिचत िनकास नािलयᲂ का िनमाᭅण ᳰकया जाएगा।
(iv) भूिमभरण ᭭ थल क े पूरा हो जाने क े प᭫ चात उसक े ᳯरसाव और अपरदन को ᭠यूनतम करने क े िलए अंितम आवरण
िडजाइन ᳰकया जाएगा। अंितम आवरण िन᳜िलिखत िविनदᱷशᲂ क े अनुसार होगा, अथाᭅत्:--
(क) अंितम आवरण मᱶ 1 x10-7 सेमी/सेक ं ड से कम क े पारग᭥ यता गुणांक सिहत 60 सेमी िचकनी िमᲵी या शोिधत िमᲵी
से यु᭍ त अवरोधक िमᲵी कᳱ परत होगी।
(ख) अवरोधक िमᲵी कᳱ परत क े ऊपर 15 सेमी कᳱ जल िनकासी परत होगी ।
(ग) जल िनकास परत क े ऊपर, ᮧक ृ ित ज᭠ य पादपᲂ कᳱ वृि᳍ मᱶ सहायता करने और अपरदन को कम करने क े िलए 45
सेमी. कᳱ वन᭭पित परत होगी।
(घ) ᮧदूषण िनवारण के मानदंड.- भूिमभरण ᮧचालनᲂ से होने वाले ᮧदूषण को रोकने क े िलए िन᳜िलिखत उपबंध ᳰकए
जाएंगे, अथाᭅत् :-
(i) तूफान जल नाले को इस रीित से िडजाइन और िनᳶमᭅत ᳰकया जाएगा ᳰक सतही अपवाह जल को भूिमभरण से
िवपिथत हो जाए और ठोस अपिश᳥ ᭭थानᲂ से िनᭃालक, सतही जल बहावमᱶ िमि᮰त न हो। िनᭃालन उ᭜पिᱫ को कम करने
और सतही जल क े ᮧदूषण को रोकने तथा बाढ़ और दलदली ि᭭थितयᲂ से बचने के िलए तूफान जल ᮧवाह नािलयᲂ क े िवपथन
का उपबंध ᳰकया जाएगा ।
(ii) अपिश᳥ िन᭭ तारण ᭃेᮢ क े आधार और दीवारᲂ पर गैर-पारग᭥य लाइᳲनंग ᮧणाली का िनमाᭅण। ऐसी अपिश᳥
ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ क े अपिश᭬ ट या िमि᮰त अपिश᳥ या पᳯरसंकटमय सामिᮕयᲂ (जैसे एरोसोल, ᭣लीच, पॉिलश, बैटरी,
अपिश᳥ तेल, पᱶट उ᭜पाद और कᳱटनाशक) से संदूिषत अपिश᳥ क े अवशेषᲂ को ᮧा᳙ करने वाले भूिमभरण क े िलए 1.5 िममी
मोटी उᲬ घन᭜व वाली पॉलीईथाइलीन (एचडीपीई) िजयो-मे᭥ ᮩेन या िजयो-ᳲसंथेᳯटक लाइनर, या उसक े समतु᭨ य होगा तथा
जो 90 सेमी िमᲵी (िचकनी या शोिधत) क े ऊपर हो, िजसका पारग᭥यता गुणांक 1 x 10-7 सेमी / सेक ं ड से अिधक न हो।
जल सारणी का अिधकतम ᭭तर भूिमभरण ᭭ थलᲂ क े िनचले भाग पर उपल᭣ ध कराई गई िचकनी अथवा शोिधत िमᲵी क े
अवरोधक परत क े आधार से कम से कम दो मीटर नीचे होना चािहए।
(iii) िनᭃालकᲂ क े संᮕहण और शोधन सिहत इनक े ᮧबंधन क े िलए उपबंध ᳰकए जाएंगे। शोधक िनᭃालक,अनुसूची-2 मᱶ
िन᳸दᭅ᳥ मानकᲂ को पूरा करने क े बादपुनचᭅᳰᮓत या उपयोग ᳰकया जाएगा। अ᭠यथा इ᭠ हᱶ मलिनयाᭅस लाइन मᱶ िवमु᭍ त क े ᳰकसी
भी हाल मᱶ िनᭃालक को खुले वातावरण मᱶ िवमु᭍ त नहᱭ ᳰकया जाएगा।
(iv) संबंिधत ᮧािधकरण ᳇ारा पूरे िमि᮰त पानी का शोधन ᳰकया जाएगा ।
(ड) जल गुणवᱫा िनगरानी क े िलए मानदंड.-
--- PAGE 51 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 51
(i) ᳰकसी भी भूिमभरण ᭭ थल को ᭭ थािपत करने से पूवᭅ, ᭃेᮢ मᱶ भूजल गुणवᱫा के मूलाधार आंकड़े एकिᮢत ᳰकए जाएंगे
और उ᭠ हᱶ भिव᭬य क े संदभᭅ के िलए ᳯरकॉडᭅ मᱶ रखा जाएगा। भूिमभरण ᭭ थल कᳱ पᳯरिध क े 50 मीटर क े भीतर भूजल गुणवᱫा
को वषᭅ कᳱ िविभ᳖ ऋतुᲐ अथाᭅत् ᮕी᭬ म, मानसून और मानसून प᭫ चात् अविध क े दौरान आविधक ᱨप से मॉनीटर ᳰकया
जाएगा, िजससे यह सुिनि᳟त हो सक े ᳰक भूजल ᭭ वीकायᭅ सीमा से अिधक संदूिषत न हो।
(ii) ᳰकसी भी ᮧयोजन(पेयजल और ᳲसंचाई सिहत) क े िलए भूिमभरण ᭭ थलᲂ मᱶ और उनक े आसपास भूजल क े उपयोग
पर उसकᳱ गुणवᱫा को सुिनि᳟त करने क े बाद ही िवचार ᳰकया जाएगा।मॉनीटरी ᮧयोजन क े िलए पेयजल गुणवᱫा हेतु
िन᳜िलिखत िविनदᱷश लागू हᲂगे,अथाᭅत् : -
ᮓ.सं.
पैरामीटर
आईएस 10500:2012, सं᭭करण 2.2(2003-09)
वांछनीय सीमा (िमलीᮕाम/लीपीएच को छोड़कर)
(1) (2) (3)
आसᱷिनक 0.01
क ै डिमयम 0.01
ᮓोिमयम(Cr 6
ᱨप मᱶ)
0.05
ताँबा 0.05
साइनाइड 0.05
शीशा 0.05
पारा 0.001
िनकल -
नाइᮝेट (NO
3क े ᱨप मᱶ)
45.0
पीएच(pH) 6.5-8.5
लोहा 0.3
क ु ल कठोरता
(CaCO3 क े ᱨप मᱶ)
300.0
᭍लोराइड 250
घुिलत ठोस 500
फ े नोिलक
यौिगक(C6H5
OH क े ᱨप मᱶ)
0.001
ज᭭ता 5.0
--- PAGE 52 ---
52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
स᭨फ े ट (SO 4क े
ᱨप मᱶ)
200
(च) पᳯरवेशी वायु गुणवᱫा िनगरानी के िलए मानदंड.-
(i) भूिमभरण ᭭ थल पर गंध को कम करने, गैसᲂ को अप᭭ थलीय फ ै लने से रोकने, पुनवाᭅिसत भूिमभरण ᭭ थल सतह पर
उगाई, गैस संᮕहण ᮧणाली सिहत भूिम भरण गैस िनयंᮢण ᮧणाली सं᭭ थािपत कᳱ जाएगी।भूिमभरण गैस पुनᮧाᭅि᳙ को बढ़ाने
क े िलए गैस संᮕहण क ुᲐ क े साथ आ᭒ छादन ᮧणािलयᲂ मᱶ िजयो मे᭥ᮩेन क े ᮧयोग पर िवचार ᳰकया जाएगा।
(ii) भूिमभरण ᭭ थल पर िनकलने वाली मीथेन गैस कᳱ सांᮤता िन᳜ िव᭭फोटक सीमा (एलईएल) क े 25 ᮧितशत से
अिधक नहᱭ होगी।
(iii) भूिमभरण ᭭ थल पर संᮕह सुिवधा से भूिमभरण गैस का उपयोग ᳞वहायᭅता क े अनुसार ᮧ᭜यᭃ तापीय अनुᮧयोगᲂ
या िबजली उ᭜पादन क े िलए ᳰकया जाएगा। अ᭠यथा, भूिमभरण गैस को जला(ᮧदी᭡ त) ᳰदया जाएगा और इसे सीधे वायुमंडल
मᱶ या अवैध ᱨप से िनकासी क े िलए नहᱭ छोड़ा जाएगा। यᳰद इसका उपयोग या ᮧदी᭡ तसंभव नहᱭ है तो िनि᭬ᮓय िनकासीकᳱ
अनुमित दी जाएगी ।
(iv) भूिमभरण ᭭ थल पर इसक े आस-पास पᳯरवेशी वायु गुणवᱫा कᳱ िनयिमत िनगरानी कᳱ जाएगी। पᳯरवेशी वायु कᳱ
गुणवᱫा औ᳒ोिगक ᭃेᮢ क े िलए कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िविहत मानकᲂ क े अनुᱨप होगी।
(छ) भूिमभरण ᭭ थल पर पौधरोपण के िलए मानदंड.- तैयार ᳰकये गये ᭭थल पर िन᳜िलिखत िविनदᱷशᲂ क े अनुसार
वन᭭पित आवरण उपल᭣ध कराया जाएगा, अथाᭅत्:-
(क) ᭭थानीय ᱨप से अंगीकृ त अखा᳒ बारहमासी पौधᲂ, जो सूखे और अ᭜यिधक तापमान क े ᮧितरोधी हᲂ, लगाए जाएंगे;
(ख) पौधे ऐसी ᮧजाित क े हᲂगे ᳰक उनकᳱ जड़ᱶ 30 सेमी से अिधक गहरी न हᲂ। यह शतᭅ भूिमभरण क े ि᭭थर होने तक
लागू रहेगी;
(ग) चयिनत पौधᲂ मᱶ ᭠यूनतम पोषक त᭜व क े साथ ᭠ यून-पोषक त᭜व वाली िमᲵी पर पनपने कᳱ ᭃमता होनी चािहए;
(घ) मृदा अपरदन को ᭠यूनतम करने क े िलए पयाᭅ᳙ घन᭜व मᱶ वृᭃारोपण ᳰकया जाना चािहए ।
(ङ) रा᭔ य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ याᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ क े परामशᭅ से भूिमभरण ᭭ थल कᳱ सीमा क े चारᲂ ओर
हᳯरत पᲵी िवकिसत कᳱ जाएगी।
ज. भूिमभरण ᭭थल पर प᭫ चा᭜ वतᱮ देखरेख के िलए मानदंड.- (1) भूिमभरण ᭭थल कᳱ बंदी-प᭫ च देखरेख कम से कम
पंᮤह वषᲄ तक कᳱ जाएगी और दीघᭅकािलक िनगरानी या देखभाल योजना िन᳜िलिखत से यु᭍ त होगी, अथाᭅत :-'
(क) सबसे ऊपरी परत कᳱ अखंडता और ᮧभािवता को बनाए रखना, मर᭥मत करना और रन-ऑन और रन-ऑफ को
अंितम परत को न᳥ करने या अ᭠यथा नुकसान पᱟंचाने से रोकना;
(ख) अपेᭃा क े अनुसार िनᭃालन संᮕहण ᮧणाली कᳱ िनगरानी करना;
(ग) भूिमभरण ᭭थल मᱶ ओर उसक े आसपास भूजल कᳱ िनगरानी करना;
(घ) मानकᲂ क े अनुᱨप भूिमभरण गैस संᮕहण ᮧणाली का अनुरᭃण और ᮧचालन करना।
(2) पंᮤह वषᲄ तक बंद-प᭫ च िनगरानी करने के बाद बंद पड़े भूिमभरण ᭭थलᲂ क े उपयोग पर मानव ब᭭ती या अ᭠यथाᮧयोग
ᳰकए जाने क े बारे मᱶ यह सुिनि᳟त करने क े बाद ही िवचार ᳰकया जाएगा ᳰक गैसीय उ᭜सजᭅन और िनᭃालन गुणवᱫा िव᳣ेषण
िविन᳸दᭅ᳥ मानक क े अनुᱨप है और मृदा ि᭭थरता सुिनि᳟त कᳱ गई है ।
--- PAGE 53 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 53
(झ) पहाड़ी और ᳇ीपीय ᭃेᮢᲂ क े िलए िवशेष उपबंधᲂ क े मानदंड।- पहािड़यᲂ और ᳇ीपᲂ पर ि᭭थत शहरᲂ और क᭭बᲂ मᱶ संबंिधत
रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित के अनुमोदन से ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ठोस अपिश᳥ क े अंितम िनपटान
क े िलए ᭭थान-िविश᳥ िविधयाँ िवकिसत कᳱ जाएँगी। ᭭थानीय िनकाय जैविन᳜ीकरणीय जैिवक अपिश᳥ क े उपयोग क े िलए
ᮧसं᭭करण सुिवधाएँ ᭭थािपत करेगा। गैर-जैविन᳜ीकरणीय पुनचᭅᮓणीय सामिᮕयᲂ का भंडारण ᳰकया जाएगा और उ᭠हᱶ समय-
समय पर पुनचᭅᮓण क े िलए भेजा जाएगा। िनि᭬ᮓय और गैर-जैविन᳜ीकरणीय अपिश᳥ (गैर-पुनचᭅᮓणीय, गैर-ऊजाᭅ पुनᮧाᭅि᳙
यो᭏य) का उपयोग पहािड़यᲂ पर सड़कᱶ बनाने या उपयुᲦ ᭃेᮢᲂ को भरने क े िलए ᳰकया जाएगा। पहाड़ी ᭃेᮢᲂ मᱶ पयाᭅ᳙ भूिम
िमलने मᱶ बाधाᲐ क े मामले मᱶ, सड़क िबछाने या भरने क े िलए उपयुᲦ नहᱭ अपिश᳥ को मैदानी ᭃेᮢᲂ मᱶ ᭃेᮢीय भूिम भराव
मᱶ िनपटाया जाएगा।
(ञ) पुराने मलवा ᭭ थलᲂ को बंद और बहाल करना- ठोस अपिश᳥ मलवा ᭭ थल जो अपनी पूरी ᭃमता तक पᱟंच गए हᱹ या जो
नए और उिचत ᱨप से िडजाइन ᳰकए गए भूिमभरण कᳱ ᭭थापना क े बाद िजनमᱶ अितᳯरᲦ अपिश᳥ नहᱭ डाले जाते हᱹ, उ᭠हᱶ
बंद कर ᳰदया जाना चािहए और िन᳜िलिखत िवक᭨पᲂ कᳱ जांच करके उनकᳱ बहाली कᳱ जानी चािहए:
(i) जैव खनन और अपिश᳥ ᮧसं᭭करण ᳇ारा अपिश᳥ को कम करनािजसक े बाद नए भूिमभरण ᭭ थलᲂ मᱶ अविश᭬ टᲂ को रखा
जाएगा।
(ii) ᭭वीकायᭅ ᭭तर तक पयाᭅवरणीय ᮧभावको कम करने क े िलए उपयुᲦ कोई अ᭠य प᳍ित।
अनुसूची 3
[अ᭟याय 2, िनयम 7(1)(ख), अ᭟याय 5, िनयम 41(1)(ii), 41(1)(v), 41(1)(xi) देिखए]
ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण और उपचार क े मानक
क. क᭥पोᳲ᭭टंग क े मानक.-अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ मᱶ जैव अपघटनीय अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण क े िलए क᭥पोᳲ᭭टंग को एक
तकनीक क े ᱨप मᱶ शािमल ᳰकया जाएगा। खाद संयंᮢ से ᮧदूषण को रोकने क े िलए िन᳜िलिखत उपबंधᲂ का अनुपालन करना
अिनवायᭅ होगा:-
(क) ᭭थल पर आने वाले जैिवक अपिश᳥ को आगे कᳱ ᮧᳰᮓया से पहले उिचत रीित से संᮕिहत ᳰकया जाएगा। जहां तक संभव
हो, अपिश᳥ भंडारण ᭃेᮢ को ढक कर रखा जाए। यᳰद यह भंडारण खुले ᭃेᮢ मᱶ ᳰकया जाता है, तो इसे पारग᭥य आधार पर
ᳰकया जाए, िजसमᱶ लीचेट और सतही जल क े बहाव को एकᮢ करने क े िलए उपयुᲦ नािलयᲂ क े मा᭟यम से लीचेट उपचार
और िनपटान सुिवधा तक ले जाने कᳱ ᳞व᭭था हो।
(ख) दुगᲈध, मि᭍खयᲂ, चूहᲂ, पिᭃयᲂ क े खतरे और आग क े जोिखम को ᭠यूनतम करने क े िलए आव᭫यक सावधािनयां बरती
जाएं;
(ग) संयंᮢ क े खराब होने या रखरखाव क े मामले मᱶ, अपिश᳥ का ᮧवेश बंद कर ᳰदया जाएगा और अपिश᳥ को अ᭭थायी
ᮧसं᭭करण ᭭थल या अ᭭थायी लᱹडᳰफल साइटᲂ पर ᭭थानांतᳯरत करने कᳱ ᳞व᭭था कᳱ जाएगी। यह अपिश᳥ तब पुनः ᮧसं᭭करण
क े िलए भेजा जाएगा जब संयंᮢ सही ि᭭थित मᱶ होगा;
(घ) ᮧसं᭭करण से पहले और बाद मᱶ उ᭜प᳖ अपिश᳥ को िनयिमत ᱨप से ᮧसं᭭करण सुिवधा से हटा ᳰदया जाएगा और इसे
᭭थल पर जमा होने कᳱ अनुमित नहᱭ दी जाएगी। पुनचᭅᮓण यो᭏य सामᮕी को उपयुᲦ िवᮓे ताᲐ क े मा᭟यम से भेजा जाएगा।
गैर-पुनचᭅᮓण यो᭏य उᲬ क ैलोरी सामᮕी को अलग ᳰकया जाएगा और अपिश᳥ से ऊजाᭅ या री᭢यूज़ से उ᭜प᳖ ᲊधन उ᭜पादन,
--- PAGE 54 ---
54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
सीमᱶट संयंᮢᲂ मᱶ सह-ᮧसं᭭करण या थमᭅल पावर᭡लांट मᱶ भेजा जाएगा। सभी ᮧᳰᮓयाᲐ से क े वल बचे ᱟए अपिश᳥ को ही
᭭व᭒छता/पᳯरचालन लᱹडᳰफल साइटᲂ क े िलए भेजा जाएगा।
(ड.) ᳲवंडरो ᭃेᮢ को अपारग᭥य आधार ᮧदान ᳰकया जाएगा। यह आधार 50 सेमी मोटी क ंᮓᳱट या सघन िमᲵी से बना होगा,
िजसमᱶ पारग᭥यता गुणांक 10⁻⁷ सेमी/सेक ंड से कम होगा। इस आधार को एक से दो ᮧितशत ढलान ᮧदान ᳰकया जाएगा और
इसे लीचेट या सतही अपवाह का संᮕहण करनेक े िलए पंिᲦब᳍ नािलयᲂ ᳇ारा घेरा जाएगा;
(च) पᳯरवेशीय वायु गुणवᱫा कᳱ िनगरानी िनयिमत ᱨप से कᳱ जाएगी। ᮧसं᭭करण संयंᮢ कᳱ सीमा पर डाउन-ᳲवंड ᳰदशा मᱶ
दुगᲈध कᳱ भी िनयिमत जांच कᳱ जाएगी।
(छ) नमी बनाए रखने क े िलए लीचेट को खाद संयंᮢ मᱶ पुनः पᳯरचािलत ᳰकया जाएगा।
(ज) अंितम उ᭜पाद क᭥पो᭭ट समय-समय पर अिधसूिचत उवᭅरक िनयंᮢण आदेश क े अधीन िनधाᭅᳯरत मानकᲂ को पूरा करेगी।
(झ) क᭥पो᭭ट के सुरिᭃत अनुᮧयोग को सुिनि᳟त करने क े िलए, क᭥पो᭭ट कᳱ गुणवᱫा क े िलए िन᳜िलिखत िविनदᱷशᲂ को पूरा
करना अिनवायᭅ होगा, अथाᭅत्: -
पैरामीटर जैिवक क᭥पो᭭ट
(एफसीओ2009)
फॉ᭭फ े ट युᲦ जैिवक क᭥पो᭭ट (एफसीओ
2013)
(1) (2) (3)
आसᱷिनक(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 10.00 10.00
क ै डिमयम(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 5.00 5.00
ᮓोिमयम(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 50.00 50.00
कॉपर(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 300.00 300.00
लेड(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 100.00 100.00
पारा(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 0.15 0.15
िनक े ल(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 50.00 50.00
ᳲजंक(िमलीᮕाम/ᳰकᮕा) 1000.00 1000.00
काबᭅन/नाइᮝोजन अनुपात <20 20:1से कम
पीएच 6.5-7.5 (1:5 सॉ᭨यूशन) अिधकतम 6.7
नमी, भार क े अनुसार ᮧितशत,
अिधकतम
15.0-25.0 25.0
थोक घन᭜व (ᮕाम/सेमी³) <1.0 1.6 से कम
क ु ल काबᭅिनक काबᭅन, भार क े
अनुसार ᮧितशत, ᭠यूनतम
12.0 7.9
क ु ल नाइᮝोजन (N), भार क े
अनुसार ᮧितशत, ᭠यूनतम
0.8 0.4
--- PAGE 55 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 55
क ु ल फॉ᭭फ े ट (P205) भार क े
अनुसार ᮧितशत, ᭠यूनतम
0.4 10.4
क ु ल पोटेिशयम (K20), भार क े
अनुसार ᮧितशत, ᭠यूनतम
0.4 -
रंग गहरा भूरा से काला -
गंध गंध का अभाव -
कण का आकार ᭠यूनतम 90% सामᮕी 4.0
िममी आईएस छलनी से
गुजरनी चािहए
᭠यूनतम 90% सामᮕी 4.0 िममी
आईएस छलनी से गुजरनी चािहए
चालकता (डीएसएम-1 क े ᱨप
मᱶ), इससे अिधक नहᱭ
4.0 8.2
* उपयुᭅᲦ सांᮤता सीमा से अिधक क᭥पो᭭ट (अंितम उ᭜पाद) का उपयोग खा᳒ फसलᲂ क े िलए नहᱭ ᳰकया जाएगा। हालाँᳰक,
इसका उपयोग खा᳒ फसलᲂ को उगाने क े अलावा अ᭠य उ᳎े᭫यᲂ क े िलए ᳰकया जा सकता है।
ख. संपीिडत बायोगैस (संपीिडत बायो-गैस या जैव-संपीिडत ᮧाक ृ ितक गैस) संयंᮢᲂ और घरेलू बायो-डाइजे᭭टर क े िलए मानक
: संपीिडत बायोगैस (संपीिडत बायो-गैस या जैव-संपीिडत ᮧाक ृ ितक गैस) संयंᮢ और घरेलू बायो-डाइजे᭭टर क े िलए कᱶ ᮤीय
ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ के पयाᭅवरणीय ᳰदशािनदᱷशᲂ का, समय-समय पर संशोिधत, पालन ᳰकया जाएगा। एफओएम और
एलएफओएम उ᭜पादन ᮓमशः राजपᮢ अिधसूचना सं᭎या 2051 तारीख 14.7.2020 और सं᭎या 1972 तारीख 1.6.2021
कᳱ आव᭫यकताᲐ क े अनुᱨप होगा, या उवᭅरक िनयंᮢण आदेश, 1985 ᳇ारा शािसत संवᳶधᭅत खाद, जैसा ᳰक समय-समय पर
संशोिधत ᳰकया जाता है।
ग. उपचाᳯरत लीचेट क े िलए मानक - उपचाᳯरत लीचेट क े िनपटान क े िलए िन᳜िलिखत मानकᲂ का अनुपालन करना
होगा,अथाᭅत्: -
ᮓ. सं. पैरामीटर मानक
(िनपटान का तरीका)
आंतᳯरक सतही
जल
सावᭅजिनक
सीवर
भूिम
िनपटान
(1) (2) (3) (4) (5)
1. िनलंिबत ठोस, िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 100 600 200
2. घुिलत ठोस (अकाबᭅिनक) िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 2100 2100 2100
3 पीएच मान 5.5to9.0 5.5to9.0 5.5to9.0
4 अमोिनयाकल नाइᮝोजन (N), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 50 50 -
--- PAGE 56 ---
56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
5 क ु ल क े जे᭨डाहल नाइᮝोजन (N), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम। 100 - -
6 जैव रासायिनक ऑ᭍सीजन मांग (3 ᳰदन @ 27°C)
अिधकतम। (िमलीᮕाम/लीटर)
30
350
100
7 रासायिनक ऑ᭍सीजन मांग, िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम। 250 - -
8 आसᱷिनक (As),िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 0.2 0.2 0.2
9 पारा (Hg),िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 0.01 0.01 -
10 लेड (Pb), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 0.1 1.0 -
11 क ै डिमयम (Cd), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 2.0 1.0 -
12 क ु ल ᮓोिमयम (Cr), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 2.0 2.0 -
13 कॉपर(Cu), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 3.0 3.0 -
14 ᳲजंक(Zn), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 5.0 15 -
15 िनकल(Ni), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 3.0 3.0 -
16 साइनाइड(CN), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 0.2 2.0 0.2
17 ᭍लोराइड(Cl), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम. 1000 1000 600
18 ᭢लोराइड(F), िमलीᮕाम/लीटर, अिधकतम 2.0 1.5 -
ᳯट᭡पण: उपचाᳯरत लीचे᭗स को अंतदᱷशीय सतही जल मᱶ छोड़ते समय, छोड़े जाने वाले लीचे᭗स कᳱ माᮢा और ᮧा᳙ करने
वाले जलाशय मᱶ उपल᭣ध तनु जल कᳱ माᮢा पर उिचत ᭟यान ᳰदया जाएगा।
गघ. भ᭭मीकरण क े िलए मानक: ठोस अपिश᳥ उपचार/िनपटान सुिवधा मᱶ भ᭭मक/तापीय ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ से उ᭜सजᭅन
िन᳜िलिखत मानकᲂ को पूरा करेगा, अथाᭅत्:-
पैरामीटर उ᭜सजᭅन मानक
(1) (2) (3)
पा᳷टᭅक ु ले᭗स 50िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
HCl 50िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
SO2 200िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
CO 100िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
50िमलीᮕाम/एनएम³ मानक दैिनक औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
क ु ल काबᭅिनक काबᭅन 20िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
HF 4िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
--- PAGE 57 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 57
NOx(NOतथाNO2 को
NO2क े ᱨप मᱶ ᳞Ღ ᳰकया
गया है)
400िमलीᮕाम/एनएम³ मानक आधे घंटे क े औसत मू᭨य को संदᳶभᭅत करता है
क ु ल डाइऑि᭍सन और ᮆयूरान 0.1एनजी
टीई᭍यू/एनएम³
मानक 6-8 घंटे क े नमूने को संदᳶभᭅत करता है। क ुल िवषाᲦ
तु᭨यता पर पᱟंचने क े िलए क ृ पया िवषाᲦ तु᭨यता मू᭨यᲂ क े
िलए 17 संबंिधत समकᭃᲂ क े िलए ᳰदशािनदᱷश देखᱶ।.
Cd+Th+ उनक े
यौिगक
0.05िमलीᮕाम/
एनएम³
मानक 30 िमनट से 8 घंटे क े बीच नमूना लेने क े
समय को संदᳶभᭅत करता है
Hg और इसक े
यौिगक
0.05िमलीᮕाम/
एनएम³
मानक 30 िमनट से 8 घंटे क े बीच नमूना लेने क े
समय को संदᳶभᭅत करता है
Sb+As+ Pb+Cr
+Co+Cu+Mn+Ni
+V+ उनक े यौिगक
0.5िमलीᮕाम/ए
नएम³
मानक 30 िमनट से 8 घंटे क े बीच नमूना लेने क े
समय को संदᳶभᭅत करता है।
नोट: सभी मान 11% ऑ᭍सीजन पर शु᭬क आधार पर संसोिधत ᳰकए गए हᱹ।
ᳯट᭡पण:
(क) अपिश᳥ से ऊजाᭅ संयंᮢᲂ मᱶ 1500 ᳰकलो क ैलोरी/ᳰकᮕा से कम अपिश᳥ ᮧा᳙ होने पर अपिश᳥ को अलग करने का उपबंध
होना चािहए। 1500 ᳰकलो क ैलोरी या ᳰकᮕा से कम अपिश᳥ को अपिश᳥ से िबजली संयंᮢ या भ᭭मक क े बॉयलर मᱶ नहᱭ
डाला जाएगा। उपरोᲦ उ᭜सजᭅन सीमा को ᮧा᳙ करने क े िलए भ᭭मक क े साथ उपयुᲦ ᱨप से िडज़ाइन ᳰकए गए ᮧदूषण
िनयंᮢण उपकरण ᭭थािपत या रेᮝोᳰफट ᳰकए जाने चािहए।
(ख) भ᭭म ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ का ᳰकसी भी ᭍लोरीनयुᲦ कᳱटाणुनाशक से रासायिनक उपचार नहᱭ ᳰकया जाएगा।
(ग) ᭍लोरीनयुᲦ ᭡लाि᭭टक का भ᭭मीकरण नहᱭ ᳰकया जाएगा।
(घ) यᳰद भ᭭मीकरण राख मᱶ िवषाᲦ धातुᲐ कᳱ सांᮤता समय-समय पर संशोिधत हािनकारक अपिश᳥ (ᮧबंधन, हथालन
और सीमा पार संचलन) िनयम, 2016 मᱶ िन᳸दᭅ᳥ सीमा से अिधक है, तो राख को हािनकारक अपिश᳥ उपचार, भंडारण और
िनपटान सुिवधा मᱶ भेजा जाएगा।
(ङ) भ᭭मक मᱶ ᲊधन क े ᱨप मᱶ क े वल कम स᭨फर वाले ᲊधन जैसे ह᭨का डीजल तेल, कम स᭨फर वाला भारी ᭭टॉक, डीजल,
बायोमास, कोयला, ᮤवीक ृ त ᮧाक ृ ितक गैस, संपीिड़त ᮧाक ृ ितक गैस, अपिश᳥ ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन और बायोगैस का ही उपयोग
ᳰकया जाएगा।
(च) टेल गैस मᱶ CO2 कᳱ सांᮤता सात ᮧितशत से अिधक नहᱭ होनी चािहए।
(च) ि᳇-कᭃ भ᭭मक मᱶ सभी सुिवधाᲐ को ि᳇तीयक दहन कᭃ मᱶ ᭠यूनतम 950°C तापमान ᮧा᳙ करने क े िलए िडज़ाइन
ᳰकया जाएगा और ि᳇तीयक दहन कᭃ मᱶ गैस का िनवास समय कम से कम 2 (दो) सेक ं ड होना चािहए।
(छ) भ᭭मक संयंᮢᲂ (दहन कᭃᲂ) को ऐसे तापमान, धारण समय और िवᭃोभ क े साथ संचािलत ᳰकया जाएगा, िजससे धातुमल
और िनचली राख मᱶ क ुल काबᭅिनक काबᭅन (TOC) कᳱ माᮢा तीन ᮧितशत से कम हो, या ᮧ᭔वलन पर हािन शु᭬क भार क े
पांच ᮧितशत से कम हो। ᭭थलᲂ से आने वाली गंध का ᮧबंधन समय-समय पर जारी कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ क े ᳰदशािनदᱷशᲂ
क े अनुसार ᳰकया जाएगा।
--- PAGE 58 ---
58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
अनुसूची 4
[अ᭟याय 3, िनयम 15(4)(v) देखᱶ]
अपिश᳥ डंप ᭭थलᲂ पर अिᲨ िनवारण एवं ᮧबंधन क े उपाय
(क)(i) रा᭔य शहरी िवकास िवभाग ᳞ापक जोिखम मू᭨यांकन अ᭟ययन करेगा और तदनुसार ᮧ᭜येक डंप ᭭थल क े िलए
िन᳜िलिखत मु᳎ᲂ को शािमल करते ᱟए िव᭭तृत ऑन-साइट आपातकालीन योजना तैयार करेगा।
(क) डंप ᭭थल पर आग, अिᮧय या ᭔वलनशील उ᭜सजᭅन, गंध, वे᭍टर जिनत रोग, क ृं तक, पᭃी, मौसमी ᮧभाव और अ᭠य
संभािवत जोिखमᲂ क े कारण संभािवत जोिखम या आपात ि᭭थितयाँ, डंप ᭭थलᲂ क े आसपास कᳱ जनसं᭎या, वन᭭पित, जीव-
जंतु सिहत संभािवत ᮧभािवत भौगोिलक ᭃेᮢ। आपातकालीन ि᭭थितयᲂ को कम करने क े िलए िव᭭तृत उपचारा᭜मक उपायᲂ
कᳱ िनगरानी ऐसी आपातकालीन ि᭭थितयᲂ क े िलए उपल᭣ध िनयंᮢण कᭃᲂ ᳇ारा कᳱ जाएगी।
(ख) ऑन-साइट आपातकालीन योजनाᲐ को संबंिधत िजलᲂ मᱶ िजला कले᭍टर या रा᭔य सरकार ᳇ारा नािमत िजला
आपातकालीन ᮧािधकरण ᳇ारा मौजूदा ऑफ-साइट िजला आपदा ᮧबंधन योजनाᲐ क े साथ एकᳱक ृ त ᳰकया जाएगा।
(ग) रा᭔य या संघ रा᭔यᭃेᮢ क े ᮧािधकरण ऑन-साइट और ऑफ-साइट आपातकालीन ᮧबंधन योजनाएँ तैयार करᱶगे,
अिधमानतः इस िवषय पर एक िवशेष᭄ एजᱶसी क े मा᭟यम से।
(घ) जब तक ऐसी ऑन-साइट और ऑफ-साइट योजनाᲐ कᳱ तैयारी पूरी नहᱭ हो जाती, तब तक अंतᳯरम उपाय ᳰकए जाने
चािहए।
(ख) अपिश᳥ का िनपटान
(i) जहाँ जैव-उपचार ᳰकया जा रहा है, वहाँ ताज़ा अपिश᳥ का िनपटान नहᱭ ᳰकया जाना चािहए।
(ii) बूचड़खानᲂ, मछली बाज़ार से जैिवक अपिश᳥, औ᳒ोिगक अपिश᳥ का िनपटान डंᳲपंग ᭭थल पर नहᱭ ᳰकया जाना चािहए।
(iii) यह सुिनि᳟त करना ᳰक औ᳒ोिगक अपिश᳥, ई-अपिश᳥, िलिथयम बैटरी को साइट पर न डाला जाए।
(iv) साइट पर उतारे गए अपिश᳥ कᳱ संभािवत आग क े ᮲ोतᲂ क े िलए दृ᭫य जाँच कᳱ जानी चािहए, यᳰद आग क े ᮲ोत पाए
जाते हᱹ, तो उ᭠हᱶ तुरंत आवरण सामᮕी से िनि᭬ᮓय कर ᳰदया जाना चािहए।
(v) त᭜काल कायᭅ ᭃेᮢ से अलग एक आपातकालीन ᳯटᳲपंग ᭃेᮢ ᮧदान ᳰकया जाना चािहए जहाँ आने वाली सामᮕी, िजसे
᭔वलनशील माना जाता है , या ᭔वलनशील होने का संदेह है , को जमा ᳰकया जा सक े , उसका िनरीᭃण ᳰकया जा सक े और
उसका िनपटान ᳰकया जा सक े ।
(vi) अपिश᳥ का पयाᭅ᳙ संघनन ᳰकया जाना चािहए ताᳰक वायु या मीथेन पॉक े᭗स क े िनमाᭅण को कम ᳰकया जा सक े , िजससे
साइट पर भूिमगत आग लग सकती है।
(ग) डंप ᭭थल पर लᱹडᳰफल गैस कᳱ िनगरानी
(i) ᭭थल पर हवा कᳱ ᳰदशा मᱶ लᱹडᳰफल गैस िडटे᭍टर लगाए जाएँगे िजससे उᲬ गैस सांᮤता वाले ᭃेᮢᲂ कᳱ पहचान कᳱ जा सक े
और िनवारक उपाय ᳰकए जा सकᱶ ।
(ii) इसक े अितᳯरᲦ, ᳲवंडरो पर तापमान कᳱ िनगरानी गैर-संपकᭅ इ᭠ᮨारेड थमाᭅमीटर से कᳱ जानी चािहए और ᳰकसी भी बड़े
िवचलन का ᳯरकॉडᭅ रखा जाना चािहए। तापमान 35 िडᮕी सेि᭨सयस से 59 िडᮕी सेि᭨सयस क े बीच होना चािहए।
(iii) बायोरेमेिडएशन ᭭थल पर तापमान मᱶ वृि᳍ देखे जाने पर अपिश᳥ पर उपचाᳯरत िनᭃािलत जल का िछड़काव ᳰकया
जाना चािहए। इसक े िलए उपयुᲦ तंᮢ ᭭थािपत ᳰकया जाना चािहए।
(iv) डंप ᭭थल पर सीसीटीवी क ै मरे लगाए जाने चािहए और अनिधक ृ त ᮧवेश कᳱ जाँच क े िलए बाड़ लगाने और लगातार
ग᭫त कᳱ ᳞व᭭था कᳱ जानी चािहए।
--- PAGE 59 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 59
(v) ᭭थलᲂ पर बायोरेमेिडएशन पूरा होने तक डंप ᭭थलᲂ पर लᱹडᳰफल गैस क े ᮲ोत कᳱ िनयिमत िनगरानी कᳱ जानी चािहए।
᭭थानीय िनकायᲂ क े पास लᱹडᳰफल गैस िनगरानी डेटा उपल᭣ध होना चािहए। शहरी ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा संबंिधत रा᭔य
ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को ितमाही िनगरानी ᳯरपोटᭅ ᮧ᭭तुत कᳱ जानी चािहए।
(घ) अिᲨ शमन क े उपबंध
(i) आग लगने कᳱ घटना कᳱ सूचना िमलने पर आग बुझाने क े िलए ᭭थल पर रेत या रासायिनक अिᲨशामक मा᭟यमᲂ, जैसे
फोम या पाउडर, कᳱ पयाᭅ᳙ ᳞व᭭था कᳱ जानी चािहए। आग बुझाने क े िलए पानी क े ᮧयोग से बचना चािहए।
(ii) डंप ᭭थल पर आग बुझाने क े िलए उसे अलग-थलग ᳰकया जाना चािहए और उसे ᮧाक ृ ितक ᱨप से ज᭨दी जलने ᳰदया जाना
चािहए या िमᲵी से ढक ᳰदया जाना चािहए।
(iii) समᳶपᭅत अिᲨशमन गािड़याँ (अिधमानतः रासायिनक शमन मा᭟यम और पयाᭅ᳙ अिᲨ सुरᭃा उपाय) तैनात कᳱ जाएँ,
िवशेष ᱨप से गमᱮ क े मौसम मᱶ जब डंपसाइट मᱶ आग लगने कᳱ संभावना अिधक होती है।
(iv) सभी मोबाइल उपकरणᲂ या वाहनᲂ मᱶ अिᲨशामक यंᮢ और ᭭पाकᭅ िनरोधक लगे होने चािहए।
(ङ) ᮰िमकᲂ का ᭭वा᭭᭝य और सुरᭃा
(i) साइट पर सभी ᮰िमकᲂ को अिᲨ सुरᭃा उपाय और सुरᭃा उपकरण ᮧदान ᳰकए जाने चािहए और डंपसाइट मᱶ ᮧवेश करने
से पहले उनकᳱ जाँच कᳱ जानी चािहए। ᮰िमकᲂ को आग का पता लगाने और आग लगने कᳱ ि᭭थित मᱶ आव᭫यक कारᭅवाई
करने क े िलए ᮧिशिᭃत ᳰकया जाना चािहए।
(ii) अपिश᳥ क े सुरिᭃत संचालन, ᳞िᲦगत सुरᭃा उपकरण, सुरᭃा मु᳎ᲂ आᳰद पर ᮰िमकᲂ को समय-समय पर ᮧिशᭃण
ᳰदया जाना चािहए।
(iii) डंपसाइट पर आग दुघᭅटनाᲐ को रोकने क े िलए समय-समय पर मॉक िᮟल आयोिजत कᳱ जानी चािहए। ᮢैमािसक अिᲨ
सुरᭃा और खतरनाक उ᭜सजᭅन ऑिडट ᳰकए जाने चािहए।
ᮧᱨप - 1
[अ᭟याय 2, िनयम 13(3), अ᭟याय 5, िनयम 39(25), िनयम 14(1)(iii) देखᱶ]
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयमᲂ क े अधीन ᮧािधकरण ᮧा᳙ करने के िलए आवेदन
ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण/पुनचᭅᮓण/उपचार और िनपटान क े िलए
सेवा मᱶ,
सद᭭य सिचवः-
रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित,
_________________________
महोदय,
मᱹ/हम ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2016 क े तहत ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण, पुनचᭅᮓण, उपचार और िन᭭तारण क े िलए
ᮧािधकरण क े िलए आवेदन करते हᱹ।
1 ᭭थानीय िनकाय/उनक े ᳇ारा िनयुᲦ एजᱶसी/सुिवधा क े संचालक का नाम
0. पᮢाचार का पता
टेलीफोन नं.
--- PAGE 60 ---
60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
फ ै᭍स नं., ई-मेल:
3 नोडल अिधकारी और पदनाम (ᮧसं᭭करण/उपचार या िनपटान सुिवधा क े संचालन क े
िलए िज᭥मेदार ᭭थानीय िनकाय या एजᱶसी ᳇ारा ᮧिधक ृ त अिधकारी)
0. सुिवधा कᳱ ᭭थापना और संचालन क े िलए आव᭫यक ᮧािधकरण (क ृपया ᳯटक माकᭅ करᱶ) अपिश᳥
ᮧसं᭭करण
पुनचᭅᮓण
उपचार
लᱹडᳰफल
पर
िनपटान
द᭭तावेजᲂ कᳱ ᮧितयां संलᲨ करᱶ
᭭थान मंजूरी (᭭थानीय िनकाय)
पयाᭅवरण ᭍लीयरᱶस का ᮧमाण
᭭थापना क े िलए सहमित
नगरपािलका ᮧािधकरण और संचालन एजᱶसी क े बीच समझौता
पᳯरयोजना पर िनवेश और अपेिᭃत ᮧितफल
2. ठोस अपिश᳥ का ᮧसं᭭करण/पुनचᭅᮓण/उपचार
i. ᮧितᳰदन संसािधत ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ क ु ल माᮢा
पुनचᭅᮓण ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
उपचाᳯरत ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
लᱹडᳰफल मᱶ िनपटाए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
ii. संसािधत अपिश᳥ क े िलए उपयोग कायᭅᮓम (उ᭜पाद उपयोग)
iii. िनपटान कᳱ प᳍ित (िववरण संलᲨ करᱶ)
लीचेट कᳱ माᮢा
लीचेट क े िलए उपचार तकनीक
iv. पयाᭅवरण ᮧदूषण कᳱ रोकथाम और िनयंᮢण क े िलए ᳰकए जाने वाले उपाय
v. संयंᮢ मᱶ काम करने वाले ᮰िमकᲂ कᳱ सुरᭃा क े िलए ᳰकए जाने वाले उपाय
vi. ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण/पुनचᭅᮓण/उपचार/िनपटान सुिवधा का िववरण (संलᲨ करᱶ)
ठोस अपिश᳥ का िनपटान
पहचानी गई साइटᲂ कᳱ सं᭎या
ᮧितᳰदन िनपटाए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
साइट चयन क े िलए अपनाई गई कायᭅᮧणाली या मानदंड का िववरण (संलᲨ करᱶ)
संचालन क े तहत मौजूदा साइट का िववरण
लᱹडᳰफᳲलंग कᳱ कायᭅᮧणाली और पᳯरचालन िववरण
पयाᭅवरण ᮧदूषण कᳱ जाँच क े िलए ᳰकए गए उपाय
4. अ᭠य जानकारी
ताᳯरख: ह᭭ताᭃर:
समय: पदनाम:
--- PAGE 61 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 61
ᮧᱨप- 2
[अ᭟याय 5, िनयम 14(1)(देखᱶ]
ᮧािधकरण जारी करने का ᮧाᱨप
फ़ाइल सं᭎या: _________________
तारीख:____________________
ᮧािधकरण सं᭎या____________
सेवा मᱶ,
संदभᭅ: आपका आवेदन ᮓमांक _____________________तारीख ____________
________________रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित ᮧ᭭ताव कᳱ जांच करने क े प᳟ात
____________________________ को, िजसका ᮧशासिनक कायाᭅलय
_______________________________________ पर ि᭭थत है,
को__________________________________________ पर अपिश᳥ ᮧसं᭭करण/पुनचᭅᮓण/उपचार/िनपटान सुिवधा
᭭थािपत करने और संचािलत करने के िलए अिधकृ त करती है।
ठोस अपिश᳥ क े ᮧसं᭭करण, पुनचᭅᮓण, उपचार और िनपटान क े िलए सुिवधा संचािलत करने क े िलए ᮧािधकरण ᮧदान ᳰकया
जाता है।
ᮧािधकरण नीचे वᳶणᭅत िनयमᲂ और शतᲄ तथा इन िनयमᲂ मᱶ अ᭠यथा िन᳸दᭅ᳥ कᳱ गई शतᲄ और इन िनयमᲂ क े अधीन अनुसूची
I और II मᱶ िनधाᭅᳯरत मानकᲂ के अधीन है।
_________________रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ/संघ रा᭔य ᭃेᮢ कᳱ ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयां ᳰकसी भी समय ᮧािधकरण
क े अधीन लागू ᳰकसी भी शतᭅ को र᳎ कर सकती हᱹ और िलिखत ᱨप मᱶ इसकᳱ सूचना दᱶगी।
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम, 2026 क े ᳰकसी भी उपबंध का उ᭨लंघन पयाᭅवरण (संरᭃण) अिधिनयम, 1986 (1986 का
अिधिनयम सं᭎या 29) क े दंडा᭜मक उपबंध को आक ृ᳥ करेगा।
(सद᭭य सिचव)
संघ रा᭔य ᭃेᮢ कᳱ रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ/ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित
(ह᭭ताᭃर और पदनाम)
तारीख:
᭭थान:
--- PAGE 62 ---
62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
ᮧᱨप-3
[अ᭟याय 2 िनयम 7(1)(ग) देखᱶ]
सुिवधा के संचालक ᳇ारा ᭭थानीय िनकाय को ᮧ᭭तुत कᳱ जाने वाली वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ का ᮧाᱨप
1. शहर या क᭭बे और रा᭔य का नाम
2. जनसं᭎या
3. ᭃेᮢफल वगᭅ ᳰकलोमीटर मᱶ
4. ᭭थानीय िनकाय का नाम और पता
टेलीफोन नं.
फ ै᭍स नं.
ई-मेल:
5. सुिवधा क े संचालक का नाम और पता
6. सुिवधा क े ᮧभारी अिधकारी का नाम
फ़ोन नंबर:
फ़ ै᭍स नंबर:
ई-मेल:
7. शहर या क᭭बे मᱶ घरᲂ कᳱ सं᭎या
शहर मᱶ गैर-आवासीय पᳯरसरᲂ कᳱ सं᭎या
शहर या क᭭बे मᱶ िनवाᭅचन/ᮧशासिनक वाडᲄ कᳱ सं᭎या
8. ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा
᭭थानीय िनकाय ᭃेᮢ मᱶ ᮧितᳰदन उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ कᳱ अनुमािनत
माᮢा मीᳯᮝक टन मᱶ
ᮧितᳰदन एकिᮢत ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन ᮧितᳰदन)
ᮧितᳰदन ᮧित ᳞िᲦ एकिᮢत अपिश᳥ (/ᮕाम/ᳰदन)
ᮧसं᭭क ृ त ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन ᮧितᳰदन)
लᱹडᳰफल मᱶ िनपटाए गए ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन ᮧितᳰदन)
9. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन सेवा कᳱ ि᭭थित
10. ᮲ोत पर अपिश᳥ का पृथᲥरण और भंडारण
᭍या ठोस अपिश᳥ को घरेलू या वािणि᭔यक या सं᭭थागत क ू ड़ेदानᲂ मᱶ
᮲ोत पर संᮕिहत ᳰकया जाता है
ᳰकतने ᮧितशत घर घरेलू क ू ड़ेदानᲂ मᱶ ᮲ोत पर अपिश᳥ का भंडारण
करते हᱹ
ᳰकतने ᮧितशत गैर-आवासीय पᳯरसर वािणि᭔यक या सं᭭थागत
क ू ड़ेदानᲂ मᱶ ᮲ोत पर अपिश᳥ का भंडारण करते हᱹ
ᳰकतने ᮧितशत घर सड़कᲂ पर ठोस अपिश᳥ का िनपटान करते हᱹ
ᳰकतने ᮧितशत गैर-आवासीय पᳯरसर सड़कᲂ पर ठोस अपिश᳥ का
िनपटान करते हᱹ
᭍या ठोस अपिश᳥ को ᮲ोत पर पृथक ᱨप मᱶ संᮕिहत ᳰकया जाता है
यᳰद हाँ, तो ᮲ोत पर अपिश᳥ को अलग करने वाले पᳯरसरᲂ का
ᮧितशत
--- PAGE 63 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 63
ठोस अपिश᳥ का डोर-टू-डोर संᮕहण
11. ᭍या शहर या क᭭बᲂ मᱶ ठोस अपिश᳥ का डोर टू डोर संᮕहण (डोर-टू-
डोर) ᳰकया जा रहा है?
12. यᳰद हाँ
डोर-टू-डोर कचरा संᮕहण मᱶ शािमल वाडᲄ कᳱ सं᭎या
कवर ᳰकए गए घरᲂ कᳱ सं᭎या
कवर ᳰकए गए वािणि᭔यक ᮧित᳧ानᲂ, होटलᲂ, रे᭭तरां, शैᭃिणक
सं᭭थानᲂ या कायाᭅलयᲂ आᳰद सिहत गैर-आवासीय पᳯरसरᲂ कᳱ सं᭎या
डोर टू डोर संᮕहण क े मा᭟यम से कवर ᳰकए गए आवासीय और गैर-
आवासीय पᳯरसरᲂ का ᮧितशत :
मोटर चािलत वाहन
क ं टेनरयुᲦ ितपिहया या हाथगाड़ी
अ᭠य उपकरण
13. यᳰद नहᱭ, तो अपनाई गई ᮧाथिमक संᮕहण प᳍ित
सड़कᲂ कᳱ सफाई
शहर मᱶ सड़कᲂ, गिलयᲂ, मागᲄ, उपमागᲄ कᳱ लंबाई िज᭠हᱶ साफ करने
कᳱ आव᭫यकता है
14. सड़क कᳱ सफाई कᳱ आवृिᱫ और कवर कᳱ गई आबादी का ᮧितशत
उपयोग ᳰकए गए उपकरण
मैनुअल सफाई (%)
मैक े िनकल सफाई (%)
᭍या सफाई कमᭅचाᳯरयᲂ ᳇ारा लंबे हᱹडल वाली झाड़ू का उपयोग ᳰकया
जाता है (हाँ या नहᱭ)
᭍या ᮧ᭜येक सफाई कमᭅचारी को कचरा संᮕह करने क े िलए
हाथगाड़ी/ᮝाईसाइᳰकल दी जाती है (हाँ या नहᱭ)
᭍या हाथगाड़ी/ᮝाईसाइᳰकल क ं टेनरीक ृ त है (हाँ या नहᱭ)
᭍या संᮕह उपकरण उपयोग ᳰकए गए संᮕह या कचरा भंडारण क ं टेनरᲂ
क े साथ सम᭠वियत होता है (हाँ या नहᱭ)
आवृिᱫ
ᮧितᳰदन/ᮧ᭜येक दूसरे ᳰदन/स᳙ाह
मᱶ दो बार/कभी-कभार
जनसं᭎या का %
15. ि᳇तीयक अपिश᳥ भंडारण सुिवधाएं
शहर या क᭭बे मᱶ अपिश᳥ भंडारण िडपो कᳱ सं᭎या और ᮧकार
खुले अपिश᳥ भंडारण ᭭थल
प᭜थर क े बने िड᭣बे
सीमᱶट क ंᮓᳱट िसलᱶडर िड᭣बे
ढालाओ या ढक े ᱟए कमरे या ᭭थान
ढक े ᱟए धातु या ᭡लाि᭭टक क े क ंटेनर
1.1 m³ तक क े िड᭣बे
2 से 5 m³ क े िड᭣बे
5m³ से अिधक क े क ं टेनर
िड᭣बा रिहत शहर
सं. ᭃमता m³ मᱶ
--- PAGE 64 ---
64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
िड᭣बा या जनसं᭎या अनुपात
कचरा भंडारण िडपो का वाडᭅवार िववरण (संलᲨ करᱶ):
वाडᭅ ᮓमांक:
ᭃेᮢ:
जनसं᭎या:
रखे गए कू ड़ेदानᲂ कᳱ सं᭎या
रखे गए कू ड़ेदानᲂ कᳱ क ु ल माᮢा
अपिश᳥ भंडारण सुिवधाᲐ कᳱ क ु ल भंडारण ᭃमता घन मीटर मᱶ
16. कचरा संᮕहण िडपो पर ᮧितᳰदन वा᭭तव मᱶ संᮕिहत क ु ल कचरा
िडपो से कचरा एकᮢ करने कᳱ आवृिᱫ
साफ़ ᳰकए गए िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या
आवृिᱫ िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या
ᮧ᭜येक दूसरे ᳰदन
स᳙ाह मᱶ दो बार
स᳙ाह मᱶ एक बार
कभी-कभार
17. ᭍या भंडारण िडपो मᱶ हरे, नीले और काले िड᭣बᲂ मᱶ अलग-अलग
अपिश᳥ के भंडारण कᳱ सुिवधा है
हां या नहᱭ
(यᳰद हां, तो िववरण जोड़ᱶ)
हरे िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या:
नीले िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या:
काले िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या:
18. भंडारण िडपो से ठोस अपिश᳥ का उठाव मैनुअल है या मशीनी।
ᮧितशत बताएँ
ठोस अपिश᳥ को मै᭠युअल तरीक े
से उठाने का ᮧितशत
यांिᮢक तरीक े से उठाने का
ᮧितशत
19. यᳰद यांिᮢक है - तो ᮧयुᲦ िविध िन᳸दᭅ᳥ करᱶ
᭍या ठोस अपिश᳥ को घर-घर से उठाकर अलग-अलग ᱨप मᱶ सीधे
उपचार संयंᮢ मᱶ ले जाया जाता है
ᮨं ट-एंड लोडर या टॉप लोडर
हां या नहᱭ
(यᳰद हां, तो बताएं)
20. ᮧितᳰदन अपिश᳥ पᳯरवहन
ᮧयुᲦ वाहनᲂ का ᮧकार और सं᭎या (क ृ पया ᳯटक करᱶ या जोड़ᱶ)
पशु गाड़ी
ᮝै᭍टर
नॉन ᳯटᳲपंग ᮝक
ᳯटᳲपंग ᮝक
ड᭥पर ᭡लेसर
कचरा संᮕहकताᭅ
कॉ᭥पै᭍टर
अ᭠य
जेसीबी या लोडर
अपिश᳥ क े पᳯरवहन कᳱ आवृिᱫ
याᮢाएँ कᳱ सं᭎या
पᳯरवहन ᳰकया गया कचरा
पᳯरवहन ᳰकए गए अपिश᳥ कᳱ
आवृिᱫ (%)
ᮧितᳰदन
ᮧ᭜येक दूसरे ᳰदन
स᳙ाह मᱶ दो बार
स᳙ाह मᱶ एक बार
कभी-कभार
21. ᮧितᳰदन पᳯरवहन ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
ᮧितᳰदन पᳯरवहन ᳰकए जाने वाले क ु ल अपिश᳥ का ᮧितशत
ᮧयुᲦ अपिश᳥ उपचार तकनीकᱶ
᭍या ठोस अपिश᳥ का ᮧसं᭭करण ᳰकया जाता है
टन ᮧितᳰदन
--- PAGE 65 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 65
22. यᳰद हाँ, तो ᮧितᳰदन ᮧसं᭭करण ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े िलए ᭭थानीय िनकाय क े पास उपल᭣ध भूिम
(हे᭍टेयर मᱶ)
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े िलए वतᭅमान मᱶ उपयोग कᳱ जाने वाली भूिम
संचालन मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाएँ
टन ᮧितᳰदन
23. िनमाᭅणाधीन ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाएँ
शहर/क᭭बᲂ कᳱ सीमा से ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ दूरी
अपनाई गई ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ का िववरण
क᭥पोᳲ᭭टंग,
वमᱮ क᭥पोᳲ᭭टंग
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद कᳱ
माᮢा
बेची गई माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड अविश᳥ अपिश᳥ कᳱ
माᮢा
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद कᳱ
माᮢा
बेची गई माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड अविश᳥ अपिश᳥ कᳱ
माᮢा
24. बायो-मीथेनेशन
अपिश᳥ ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन
अपिश᳥ से ऊजाᭅ बनाने कᳱ तकनीक
जैसे भ᭭मीकरण, गैसीकरण, पायरोिलिसस या कोई अ᭠य ᮧौ᳒ोिगकᳱ
(िववरण दᱶ)
सह-ᮧसं᭭करण
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद कᳱ
माᮢा
बेची गई माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड अविश᳥ अपिश᳥ कᳱ
माᮢा
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद कᳱ
माᮢा
अविश᳥ अपिश᳥ कᳱ बेची गई
माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद कᳱ
माᮢा
बेची गई माᮢा
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ माᮢा
25. सीमᱶट संयंᮢ को आपूᳶतᭅ ᳰकया जाने वाला दहनशील अपिश᳥
ठोस अपिश᳥ आधाᳯरत िबजली संयंᮢᲂ को आपूᳶतᭅ ᳰकया जाने वाला
दहनशील अपिश᳥, अ᭠य
26. ठोस अपिश᳥ िनपटान सुिवधाएं
᭭थानीय िनकाय क े पास उपल᭣ध डंपसाइट साइटᲂ कᳱ सं᭎या
᭭थानीय िनकाय क े पास उपल᭣ध ᭭व᭒छता/पᳯरचालन लᱹडᳰफल साइटᲂ
कᳱ सं᭎या
--- PAGE 66 ---
66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
अपिश᳥ िनपटान क े िलए उपल᭣ध ᮧ᭜येक साइट का ᭃेᮢफल
27. वतᭅमान मᱶ अपिश᳥ िनपटान क े िलए उपयोग कᳱ जाने वाली भूिम का
ᭃेᮢफल
शहर या क᭭बे से डंपसाइट या लᱹडᳰफल सुिवधा कᳱ दूरी (ᳰकमी)
िनकटतम आवास से दूरी (ᳰकमी)
जल िनकाय से दूरी (ᳰकमी)
रा᭔य या रा᳦ीय राजमागᭅ से दूरी
हवाई अ᲻े से दूरी ᳰकमी
मह᭜वपूणᭅ धाᳶमᭅक ᭭थलᲂ या ऐितहािसक ᭭मारकᲂ से दूरी ᳰकमी
᭍या यह बाढ़ ᮧवण ᭃेᮢ मᱶ आता है
28. ᭍या यह भूक ं प ᮧवण रेखा ᭃेᮢ मᱶ आता है हाँ या नहᱭ
ᮧितᳰदन लᱹडᳰफल ᳰकए गए अपिश᳥ कᳱ माᮢा टन ᮧितᳰदन
᭍या लᱹडᳰफल साइट पर बाड़ लगाई गई है
29. ᭍या साइट पर लाइᳳटंग कᳱ सुिवधा उपल᭣ध है हाँ या नहᱭ
᭍या वेट िᮩज कᳱ सुिवधा उपल᭣ध है हाँ या नहᱭ
लᱹडᳰफल मᱶ इ᭭तेमाल ᳰकए जाने वाले वाहन और उपकरण (िन᳸दᭅ᳥
करᱶ) बुलडोजर, कॉ᭥पै᭍टर आᳰद उपल᭣ध हᱹ
लᱹडᳰफल साइट पर तैनात जनशिᲦ
30. ᭍या लᱹडᳰफल मᱶ डाले गए अपिश᳥ को दैिनक आधार पर ढका जाता
है? हां या नहᱭ
यᳰद नहᱭ, तो लᱹडᳰफल पर जमा अपिश᳥ को ढकने कᳱ आवृिᱫ
ढकने क े िलए इ᭭तेमाल ᱟई सामᮕी
31. ᭍या पयाᭅ᳙ कवᳳरंग सामᮕी उपल᭣ध है हाँ/नहᱭ
गैस वᱶᳳटंग क े िलए ᮧावधान उपल᭣ध हᱹ हाँ/नहᱭ, (यᳰद हाँ, तो
तकनीकᳱ डेटा शीट संलᲨ करᱶ)
लीचेट संᮕह क े िलए ᮧावधान
हां या नहᱭ
हां या नहᱭ, (यᳰद हां, तो
तकनीकᳱ डेटा शीट संलᲨ करᱶ)
हां या नहᱭ, (यᳰद हां, तो
तकनीकᳱ डेटा शीट संलᲨ करᱶ)
32. ᭍या शहर मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᮧथाᲐ मᱶ सुधार क े िलए कोई कायᭅ
योजना तैयार कᳱ गई है
हां या नहᱭ
(यᳰद हां तो कायᭅ योजना का
िववरण संलᲨ करᱶ)
33. ᳰकनक े िलए अलग से ᮧावधान ᳰकए गए हᱹ:
डेयरी से संबंिधत गितिविधयाँ:
बूचड़खानᲂ का कचरा:
सी एंड डी अपिश᳥ (िनमाᭅण मलबा):
ᮧ᭭तावᲂ पर िववरण संलᲨ करᱶ,
उठाए गए कदम,
हां या नहᱭ
हां या नहᱭ
हां या नहᱭ
34. पो᭭ट ᭍लोजर योजना का िववरण योजना संलᲨ करᱶ
35. ᳰकतनी झुि᭏गयᲂ कᳱ पहचान कᳱ गई है और ᭍या उ᭠हᱶ ठोस अपिश᳥
ᮧबंधन सुिवधाएँ ᮧदान कᳱ गई हᱹ:
हाँ या नहᱭ
(यᳰद हाँ, तो िववरण संलᲨ करᱶ)
--- PAGE 67 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 67
36. सड़कᲂ कᳱ सफाई, ि᳇तीयक भंडारण, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और
अपिश᳥ क े िनपटान सिहत संᮕहण क े िलए तैनात जनशिᲦ का
िववरण दᱶ
37. इन िनयमᲂ क े ᮧावधानᲂ का अनुपालन करने मᱶ ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा
अनुभव कᳱ जा रही कᳯठनाइयᲂ का संᭃेप मᱶ उ᭨लेख करᱶ।
38. संᭃेप मᱶ बताएं ᳰक ᭍या ठोस अपिश᳥ से संबंिधत सम᭭या से िनपटने क े
िलए कोई नवीन िवचार लागू ᳰकया गया है, िजसे अ᭠य ᭭थानीय
िनकायᲂ ᳇ारा दोहराया जा सकता है।
ऑपरेटर का ह᭭ताᭃर
तारीख:
᭭थान:
ᮧᱨप – 4
[अ᭟याय 4, िनयम 40(2)(xv) देखᱶ]
᭭थानीय िनकाय ᳇ारा ᮧ᭭तुत कᳱ जाने वाली ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन पर वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ का ᮧाᱨप
क ै लᱶडर वषᭅ:
ᳯरपोटᭅ ᮧ᭭तुत करने कᳱ तारीख:
1. शहर या क᭭बे और रा᭔य का नाम
2. जनसं᭎या
3. ᭃेᮢफल वगᭅ ᳰकलोमीटर मᱶ
4. ᭭थानीय िनकाय का नाम और पता
टेलीफोन नंबर
फ ै᭍स नंबर
ई-मेल:
5. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन (ठोस अपिश᳥) से संबंिधत ᮧभारी अिधकारी का नाम
फोन नं.:
फ ै᭍स नं.:
ई-मेल:
ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᮧको᳧ का िववरण
कमᭅचाᳯरयᲂ कᳱ सं᭎या:
6. शहर या क᭭बे मᱶ घरᲂ कᳱ सं᭎या,
शहर मᱶ गैर-आवासीय पᳯरसरᲂ कᳱ सं᭎या
शहर या क᭭बे मᱶ चुनाव/ᮧशासिनक वाडᲄ कᳱ सं᭎या
7. ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा
᭭थानीय िनकाय ᭃेᮢ मᱶ ᮧितᳰदन उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ कᳱ अनुमािनत माᮢा
मीᳯᮝक टन मᱶ
ᮧितᳰदन एकिᮢत ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन ᮧित ᳰदन)
--- PAGE 68 ---
68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
ᮧितᳰदन ᮧित ᳞िᲦ एकिᮢत अपिश᳥ (ᮕाम ᮧित ᳰदन)
ᮧसं᭭क ृ त ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टीपीडी)
डंपसाइट या लᱹडᳰफल मᱶ िनपटाए गए ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन ᮧित ᳰदन)
8. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन (एसड᭣᭨यूएम) सेवा कᳱ ि᭭थित
अपिश᳥ का ᮲ोत पर पृथᲥरण और भंडारण
᭍या ठोस अपिश᳥ को घरेलू या वािणि᭔यक या सं᭭थागत िड᭣बᲂ मᱶ ᮲ोत पर
संᮕिहत ᳰकया जाता है
ᳰकतने ᮧितशत पᳯरवार घरेलू िड᭣बᲂ मᱶ ᮲ोत पर अपिश᳥ का भंडारण करते हᱹ
ᳰकतने ᮧितशत गैर-आवासीय पᳯरसर वािणि᭔यक/सं᭭थागत िड᭣बᲂ मᱶ ᮲ोत पर
अपिश᳥ का भंडारण करते हᱹ
ᳰकतने ᮧितशत पᳯरवार सड़कᲂ पर ठोस अपिश᳥ फᱶ कते हᱹ
ᳰकतने ᮧितशत गैर-आवासीय पᳯरसर सड़कᲂ पर ठोस अपिश᳥ फᱶ कते हᱹ
᭍या ठोस अपिश᳥ को ᮲ोत पर पृथक ᱨप मᱶ संᮕिहत ᳰकया जाता है
यᳰद हाँ, तो ᮲ोत पर अपिश᳥ को पृथक करने वाले पᳯरसरᲂ का ᮧितशत
ठोस अपिश᳥ का डोर टू डोर संᮕहण
9. ᭍या शहर या क᭭बे मᱶ ठोस अपिश᳥ का घर-घर जाकर संᮕहण (डोर टू डोर)
ᳰकया जा रहा है
10. यᳰद हाँ
डी2डी अपिश᳥ संᮕहण मᱶ शािमल वाडᲄ कᳱ सं᭎या
कवर ᳰकए गए घरᲂ कᳱ सं᭎या
कवर ᳰकए गए गैर-आवासीय पᳯरसरᲂ कᳱ सं᭎या िजसमᱶ वािणि᭔यक ᮧित᳧ान,
होटल, रे᭭तरां, शैᭃिणक सं᭭थान/कायाᭅलय आᳰद शािमल हᱹ
घर-घर जाकर संᮕहण मᱶ शािमल आवासीय और गैर-आवासीय पᳯरसरᲂ का
ᮧितशत
मोटर चािलत वाहन
कं टेनरयुᲦ ितपिहया या हाथगाड़ी
अ᭠य उपकरण
11. यᳰद नहᱭ, तो ᮧाथिमक संᮕहण कᳱ अपनाई गई िविध
सड़कᲂ कᳱ सफाई
शहर मᱶ सड़कᲂ, गिलयᲂ, लेन, उपमागᲄ कᳱ लंबाई िज᭠हᱶ साफ करने कᳱ
आव᭫यकता है
12. सड़कᲂ कᳱ सफाई कᳱ आवृिᱫ और कवर कᳱ गई आबादी का ᮧितशत
उपयोग ᳰकए गए उपकरण
मैनुअल सफाई (%)
यांिᮢक सफाई (%)
᭍या सफाई कमᭅचाᳯरयᲂ ᳇ारा लंबे हᱹडल वाली झाड़ू का उपयोग ᳰकया जाता है
(हाँ या नहᱭ)
सफाई कᳱ आवृिᱫ
रोज़ाना या ᮧ᭜येक दूसरे
ᳰदन या स᳙ाह मᱶ दो बार
या कभी-कभार
जनसं᭎या का ᮧितशत:
--- PAGE 69 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 69
᭍या ᮧ᭜येक सफाई कमᭅचारी को कचरा संᮕह करने क े िलए हाथगाड़ी या
ᮝाईसाइᳰकल दी जाती है (हाँ या नहᱭ)
᭍या हाथगाड़ी/ᮝाईसाइᳰकल कंटेनरीकृ त है (हाँ या नहᱭ)
᭍या संᮕह उपकरण उपयोग ᳰकए गए संᮕह या कचरा भंडारण कं टेनरᲂ क े साथ
सम᭠वियत होता है (हाँ या नहᱭ)
13. ि᳇तीयक अपिश᳥ भंडारण सुिवधाएँ
शहर या क᭭बे मᱶ अपिश᳥ भंडारण िडपो कᳱ सं᭎या और ᮧकार
खुले अपिश᳥ भंडारण ᭭थल
प᭜थर क े बने िड᭣बे
सीमᱶट क ंᮓᳱट िसलᱶडर िड᭣बे
ढालाओ या ढक े ᱟए कमरे या ᭭थान
ढक े ᱟए धातु या ᭡लाि᭭टक क े क ं टेनर
1.1 m³ तक क े िड᭣बे
2 से 5 m³ क े िड᭣बे
5m³ से अिधक क े क ं टेनर
िड᭣बे-रिहत शहर
m³ मᱶ ᭃमता कᳱ सं᭎या
िड᭣बा या जनसं᭎या अनुपात
कचरा भंडारण िडपो का वाडᭅवार िववरण (संलᲨ) :
वाडᭅ सं᭎या:
ᭃेᮢ:
जनसं᭎या:
रखे गए िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या
रखे गए िड᭣बᲂ कᳱ क ु ल आयतन
कचरा भंडारण सुिवधाᲐ कᳱ कु ल भंडारण ᭃमता घन मीटर मᱶ
14. कचरा संᮕहण िडपो पर ᮧितᳰदन वा᭭तव मᱶ संᮕिहत क ु ल कचरा
िडपो से अपिश᳥ क े संᮕह कᳱ आवृिᱫ
साफ़ ᳰकए गए िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या
आवृिᱫ िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या
ᮧ᭜येक दूसरे ᳰदन
स᳙ाह मᱶ दो बार
स᳙ाह मᱶ एक बार
कभी-कभार
15. ᭍या भंडारण िडपो मᱶ हरे, नीले और काले िड᭣बᲂ मᱶ अलग-अलग अपिश᳥ क े
भंडारण कᳱ सुिवधा है
हां या नहᱭ
(यᳰद हां, तो िववरण जोड़ᱶ)
हरे िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या:
नीले िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या:
काले िड᭣बᲂ कᳱ सं᭎या:
16. भंडारण िडपो से ठोस अपिश᳥ का उठाव मैनुअल है या मशीनी। ᮧितशत बताएँ ठोस अपिश᳥ कᳱ मैनुअल
िलᳲ᭢टंग का (%)
मैक े िनकल िलᳲ᭢टंग का
(%)
17. यᳰद यांिᮢक है - तो ᮧयुᲦ िविध िन᳸दᭅ᳥ करᱶ ᮨं ट-एंड लोडर/टॉप लोडर
--- PAGE 70 ---
70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
᭍या ठोस अपिश᳥ को घर-घर से उठाकर अलग-अलग ᱨप मᱶ सीधे उपचार
संयंᮢ मᱶ ले जाया जाता है
हां/नहᱭ
(यᳰद हां, तो बताएं)
18. ᮧितᳰदन अपिश᳥ पᳯरवहन
ᮧयुᲦ वाहनᲂ का ᮧकार और सं᭎या (क ृ पया ᳯटक करᱶ या जोड़ᱶ)
पशु गाड़ी
ᮝै᭍टर
नॉन ᳯटᳲपंग ᮝक
ᳯटᳲपंग ᮝक
ड᭥पर ᭡लेसर
कचरा संᮕहकताᭅ
कॉ᭥पै᭍टर
अ᭠य
जेसीबी या लोडर
अपिश᳥ क े पᳯरवहन कᳱ आवृिᱫ
सं. कᳱ गई याᮢाएँ
अपिश᳥
पᳯरवहन ᳰकया गया
पᳯरवहन ᳰकए गए
अपिश᳥ कᳱ आवृिᱫ (%)
ᮧितᳰदन
ᮧ᭜येक दूसरे ᳰदन
स᳙ाह मᱶ दो बार
स᳙ाह मᱶ एक बार
कभी-कभार
19. ᮧितᳰदन पᳯरवहन ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
ᮧितᳰदन पᳯरवहन ᳰकए जाने वाले क ु ल अपिश᳥ का ᮧितशत
ᮧयुᲦ अपिश᳥ उपचार तकनीकᱶ
᭍या ठोस अपिश᳥ का ᮧसं᭭करण ᳰकया जाता है
टन ᮧितᳰदन
20. यᳰद हां, तो ᮧितᳰदन संसािधत ᳰकए जाने वाले अपिश᳥ कᳱ माᮢा
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े िलए ᭭थानीय िनकाय क े पास उपल᭣ध भूिम (हे᭍टेयर मᱶ)
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण क े िलए वतᭅमान मᱶ उपयोग कᳱ जाने वाली भूिम
संचालन मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाएं
यांिᮢक एमआरएफ सुिवधाᲐ कᳱ सं᭎या और ᭃमता
सं. ᭃमता (एमटी) अपिश᳥ पृथक ᳰकया गया
(एमटी)
मैनुअल एमआरएफ सुिवधाᲐ कᳱ सं᭎या और ᭃमता
सं. ᭃमता (एमटी) अपिश᳥ पृथक ᳰकया गया
(एमटी)
टन ᮧितᳰदन
21. िनमाᭅणाधीन ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाएँ
शहर या क᭭बᲂ कᳱ सीमा से ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ दूरी
अपनाई गई ᮧौ᳒ोिगᳰकयᲂ का िववरण
क᭥पोᳲ᭭टंग,
वमᱮ क᭥पोᳲ᭭टंग
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ
माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद
कᳱ माᮢा
बेची गई माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड अविश᳥
अपिश᳥ कᳱ माᮢा
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ
माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद
कᳱ माᮢा
बेची गई माᮢा
--- PAGE 71 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 71
लᱹडᳰफ᭨ड अविश᳥
अपिश᳥ कᳱ माᮢा
22. बायो-मीथेनेशन
अपिश᳥ ᳞ु᭜प᳖ ᲊधन
अपिश᳥ से ऊजाᭅ बनाने कᳱ तकनीक
जैसे भ᭭मीकरण, गैसीकरण, पायरोिलिसस या कोई अ᭠य तकनीक (िववरण दᱶ)
ऊजाᭅ बनाने के िलए पᳯरचालन संयंᮢᲂ कᳱ सं᭎या और ᭃमता
᭡लाि᭭टक अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम मᱶ ईपीआर रिज᭭ᮝीकरण सं᭎या क े साथ नाम
और पता, ᭃमता (एमटी), संसािधत ᭡लाि᭭टक अपिश᳥ (एमटी), उ᭜पाᳰदत
ऊजाᭅ
तेल इकाइयᲂ क े िलए पᳯरचालन अपिश᳥ कᳱ सं᭎या और ᭃमता
᭡लाि᭭टक अपिश᳥ ᮧबंधन िनयम मᱶ -ईपीआर पंजीकरण सं᭎या क े साथ नाम
और पता, ᭃमता (एमटी), संसािधत अपिश᳥ (एमटी), उ᭜प᳖ तेल
संसािधत कᲬे माल कᳱ
माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद
कᳱ माᮢा
बेची गई माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड अविश᳥
अपिश᳥ कᳱ माᮢा
संसािधत कᲬे माल कᳱ
माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद
कᳱ माᮢा
बेचा गया अविश᳥
अपिश᳥ कᳱ माᮢा
लᱹडᳰफ᭨ड
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ
माᮢा
उ᭜पाᳰदत अंितम उ᭜पाद
कᳱ माᮢा
बेची गई माᮢा
ᮧसं᭭क ृ त कᲬे माल कᳱ
माᮢा
23. सीमᱶट संयंᮢ को आपूᳶतᭅ ᳰकया जाने वाला दहनशील अपिश᳥
ठोस अपिश᳥ आधाᳯरत िबजली संयंᮢᲂ को आपूᳶतᭅ ᳰकया जाने वाला दहनशील
अपिश᳥
अ᭠य
24. ठोस अपिश᳥ िनपटान सुिवधाएं
᭭थानीय िनकाय क े पास उपल᭣ध डंपसाइट साइटᲂ कᳱ सं᭎या
᭭थानीय िनकाय क े पास उपल᭣ध ᭭व᭒छता या पᳯरचालन लᱹडᳰफल साइटᲂ कᳱ
सं᭎या
अपिश᳥ िनपटान क े िलए उपल᭣ध ᮧ᭜येक साइट का ᭃेᮢफल
᭭व᭒छता या पᳯरचालन लᱹडᳰफल मᱶ ᳯरसाइकलर और अ᭠य अपिश᳥ ᮧोसेसर से
िनपटाए गए िनि᭬ᮓय पदाथᭅ कᳱ माᮢा (एमटी)
25. वतᭅमान मᱶ अपिश᳥ िनपटान क े िलए उपयोग कᳱ जाने वाली भूिम का ᭃेᮢफल
शहर या क᭭बे से डंपसाइट या लᱹडᳰफल सुिवधा कᳱ दूरी (ᳰकमी)
िनकटतम आवास से दूरी (ᳰकमी)
जल िनकाय से दूरी (ᳰकमी)
रा᭔य या रा᳦ीय राजमागᭅ से दूरी
एयरपोटᭅ से दूरी ᳰक.मी.
मह᭜वपूणᭅ धाᳶमᭅक ᭭थलᲂ या ऐितहािसक ᭭मारकᲂ से दूरी ᳰक.मी.
᭍या यह बाढ़ ᮧवण ᭃेᮢ मᱶ आता है
--- PAGE 72 ---
72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
26. ᭍या यह भूक ं प ᮧवण ᭃेᮢ मᱶ आता है हाँ या नहᱭ
ᮧितᳰदन लᱹडᳰफल ᳰकए गए अपिश᳥ कᳱ माᮢा टीपीडी
᭍या लᱹडᳰफल साइट पर बाड़ लगाई गई है
वै᭄ािनक लᱹडᳰफल साइट (सं᭎या और ᭃमता)
एन. ᭃमता (मीᳯᮝक टन) ᮧा᳙ कचरा
(मीᳯᮝक टन)
27. पुराने अपिश᳥ ᭭थल (पुराने अपिश᳥ कᳱ सं᭎या और माᮢा)
आरडीएफ क े िलए ᮧसं᭭क ृत अपिश᳥ का ᮧितशत
(मीᳯᮝक टन) आरडीएफ मᱶ ठोस अपिश᳥ (%) शेष अपिश᳥ (मीᳯᮝक टन)
28. ᭍या साइट पर लाइᳳटंग कᳱ सुिवधा उपल᭣ध है हाँ या नहᱭ
᭍या वेट िᮩज कᳱ सुिवधा उपल᭣ध है हाँ या नहᱭ
लᱹडᳰफल मᱶ इ᭭तेमाल होने वाले वाहन और उपकरण (िन᳸दᭅ᳥ करᱶ) बुलडोजर,
कॉ᭥पै᭍टर आᳰद उपल᭣ध हᱹ
लᱹडᳰफल साइट पर तैनात जनशिᲦ
29. ᭍या लᱹडᳰफल मᱶ डाले गए अपिश᳥ को दैिनक आधार पर ढका जाता है?
हां/नहᱭ
यᳰद नहᱭ, तो अपिश᳥ को ढकने कᳱ आवृिᱫ
ढकने क े िलए इ᭭तेमाल ᱟई सामᮕी
30. ᭍या पयाᭅ᳙ कवᳳरंग सामᮕी उपल᭣ध है हाँ या नहᱭ
गैस वᱶᳳटंग क े िलए ᮧावधान उपल᭣ध हᱹ हाँ या नहᱭ, (यᳰद हाँ, तो तकनीकᳱ डेटा
शीट संलᲨ करᱶ)
लीचेट संᮕह क े िलए ᮧावधान
हां या नहᱭ
हां या नहᱭ, (यᳰद हां, तो
तकनीकᳱ डेटा शीट संलᲨ
करᱶ)
हां या नहᱭ, (यᳰद हां, तो
तकनीकᳱ डेटा शीट संलᲨ
करᱶ)
31. ᭍या शहर मᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन ᮧथाᲐ मᱶ सुधार क े िलए कोई कायᭅ योजना
तैयार कᳱ गई है
हां या नहᱭ (यᳰद हां तो
कायᭅ योजना का िववरण
संलᲨ करᱶ)
32. ᳰकनक े िलए अलग से ᮧावधान ᳰकए गए हᱹ:
डेयरी से संबंिधत गितिविधयाँ:
बूचड़खानᲂ का कचरा:
सी एंड डी अपिश᳥ (िनमाᭅण मलबा):
ᮧ᭭तावᲂ, उठाए गए कदमᲂ
का िववरण संलᲨ करᱶ,
हां या नहᱭ हां या नहᱭ
हां या नहᱭ
33. पो᭭ट-᭍लोज़र योजना का िववरण: योजना संलᲨ करᱶ
34. ᳰकतनी झुि᭏गयᲂ कᳱ पहचान कᳱ गई है और ᭍या उ᭠हᱶ ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन
सुिवधाएँ ᮧदान कᳱ गई हᱹ:
हां या नहᱭ (यᳰद हाँ, तो
िववरण संलᲨ करᱶ)
35. सड़कᲂ कᳱ सफाई, ि᳇तीयक भंडारण, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और अपिश᳥ क े
िनपटान सिहत संᮕह के िलए तैनात जनशिᲦ का िववरण दᱶ
--- PAGE 73 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 73
36. िववरण दᱶ:
ठेक े दार या क᭠सेशिनयर या तीसरे पᭃ कार ᳇ारा तैनात जनशिᲦ
सड़क सफाई, ि᳇तीयक भंडारण, पᳯरवहन, ᮧसं᭭करण और अपिश᳥ क े िनपटान
सिहत संᮕह क े िलए
अनौपचाᳯरक ᭃेᮢ मᱶ अपिश᳥ बीनने वालᲂ सिहत मानव संसाधन का िववरण
(क᭠सेशिनयर या तीसरे पᭃ कार का संसाधन) जो िन᳜ क े िलए तैनात हᱹ
क. संᮕह
ख. सड़क सफाई
ग. पᳯरवहन
घ. पृथᲥरण
इ. ᮧसं᭭करण
च. िनपटान
(ii) ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन मᱶ लगे अपिश᳥ बीनने वालᲂ का िववरण (वाडᭅवार)
कचरा बीनने वालᲂ कᳱ सं᭎या
37. इन िनयमᲂ क े ᮧावधानᲂ का अनुपालन करने मᱶ ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा अनुभव
कᳱ जा रही कᳯठनाइयᲂ का संᭃेप मᱶ उ᭨लेख करᱶ।
38. संᭃेप मᱶ बताएं ᳰक ᭍या ठोस अपिश᳥ से संबंिधत सम᭭या से िनपटने के िलए
कोई नवीन िवचार लागू ᳰकया गया है, िजसे अ᭠य ᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा
दोहराया जा सकता है।
39. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन िनयमᲂ का ᮧवतᭅन
40. क ृ पया पुि᳥ करᱶ ᳰक ᭍या उपिनयम बनाए गए हᱹ (हां/नहᱭ)
41. एसड᭣लूएम िनयम, 2016 क े ᮧावधानᲂ के गैर-अनुपालन पर उ᭨लंघनᲂ कᳱ
सं᭎या और कᳱ गई कारᭅवाई
42. क ु ल उ᭨लंघनᲂ कᳱ सं᭎या (जैसे अपिश᳥ को जलाना या क ू ड़ा फᱶ कना)
43. कᳱ गई कारᭅवाई (लगाए गए जुमाᭅने/दंड ᱧ.)
44. जल िनकायᲂ मᱶ िबखरे ᱟए ठोस अपिश᳥ क े ᮧवेश का डेटा
नाली और जल िनकाय मᱶ ठोस अपिश᳥ क े ᮧवेश ᳲबंदु
ᮧवेश ᳲबंदुᲐ कᳱ सं᭎या ठोस अपिश᳥ क े ᮧवेश को रोकने क े िलए ᳰकए गए
उपाय
नदी ᭃेᮢᲂ सिहत सतही जल िनकाय
सतही जल िनकायᲂ कᳱ सं᭎या एकिᮢत अपिश᳥ कᳱ माᮢा
ठोस अपिश᳥ से साफ ᳰकए गए नालᲂ कᳱ सं᭎या
नािलयᲂ कᳱ क ु ल लंबाई ठोस अपिश᳥ से साफ ᳰकए गए नालᲂ कᳱ क ु ल लंबाई
एकिᮢत ठोस अपिश᳥ (मीᳯᮝक टन)
एकिᮢत गाद
--- PAGE 74 ---
74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
सीईओ या नगर आयुᲦ या कायᭅकारी अिधकारी या
मु᭎य अिधकारी क े ह᭭ताᭃर
तारीख:
᭭थान:
ᮧᱨप -5
[अ᭟याय 4 िनयम 20 देखᱶ]
रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या ᮧदूषण िनयंᮢण सिमितयᲂ ᳇ारा कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ को ᮧ᭭तुत कᳱ जाने वाली
वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ का ᮧाᱨप
भाग क
सेवा मᱶ,
अ᭟यᭃ
कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ
पᳯरवेश भवन, पूवᱮ अजुᭅन नगर
ᳰद᭨ली- 110 0032
1. रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ का नाम
2. रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ का नाम और पता
3. इन िनयमᲂ क े तहत रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ मᱶ ठोस अपिश᳥ क े
ᮧबंधन क े िलए िज᭥मेदार ᭭थानीय िनकायᲂ कᳱ सं᭎या
4. ᮧा᳙ ᮧािधकरण आवेदनᲂ कᳱ सं᭎या
5. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन का िववरण (रा᭔य ᭭तर)
संᮕहण
पृथᲥरण
ᮧसं᭭करण
िन᭭तारण
6. आपक े रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ मᱶ ठोस अपिश᳥ क े ᮧबंधन क े
िलए लागू ᳰकए गए तंᮢ का सारांश तथा शािमल एजᱶिसयᲂ का
िववरण (क ृ पया िववरण संलᲨ करᱶ)
7. क ृ पया आपक े रा᭔य या संघ रा᭔य ᭃेᮢ मᱶ उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥
क े ᮧबंधन क े िलए ᭭थािपत अवसंरचना का िववरण संलᲨ करᱶ
8. एमआरएफ सुिवधाᲐ कᳱ क ु ल सं᭎या
ᭃमता सिहत मैक े िनकल मटेᳯरयल ᳯरकवरी सुिवधाᲐ कᳱ
सं᭎या
ᭃमता सिहत मैनुअल मटेᳯरयल ᳯरकवरी सुिवधाᲐ कᳱ सं᭎या
9. ठोस अपिश᳥ ᮧबंधन क े संबंध मᱶ ᭭थानीय िनकाय ᳇ारा कᳱ गई
ᮧगित पर एक संिᭃ᳙ िववरण
क ृ पया अनुलᲨक-I क े ᱨप मᱶ संलᲨ
करᱶ
10. अपिश᳥ संᮕहण, पृथᲥरण, पᳯरवहन और िनपटान क े संबंध मᱶ
᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा कᳱ गई ᮧगित पर एक सारांश िववरण
क ृ पया अनुलᲨक-II क े ᱨप मᱶ संलᲨ
करᱶ
11. अनुसूची II क े कायाᭅ᭠वयन के संबंध मᱶ ᭭थानीय िनकायᲂ ᳇ारा
कᳱ गई ᮧगित पर एक संिᭃ᳙ िववरण
क ृ पया अनुलᲨक-III क े ᱨप मᱶ संलᲨ
करᱶ
--- PAGE 75 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 75
12. तारीख: ……………….
᭭थान: …………………..
अ᭟यᭃ या सद᭭य सिचव
रा᭔य ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ या
ᮧदूषण िनयंᮢण सिमित
ᭃेᮢािधकार क े अंतगᭅत शहरी ᭭थानीय िनकायᲂ कᳱ क ु ल सं᭎या
वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ ᮧ᭭तुत करने वाले शहरी ᭭थानीय िनकाय कᳱ सं᭎या
ᭃेᮢािधकार क े अंतगᭅत क ुल ᮕाम पंचायतᲂ (ᮕाम पंचायत) कᳱ सं᭎या
िजला ᭭तर पर पंचायत राज सं᭭थानᲂ कᳱ क ु ल सं᭎या
िजला ᭭तर पर वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ ᮧ᭭तुत करने वाली पंचायत राज सं᭭थाᲐ कᳱ सं᭎या
क ृ पया पुि᳥ करᱶ ᳰक सभी ᮕाम पंचायत या शहरी ᭭थानीय िनकाय ने कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा
िनधाᭅᳯरत ᮧाᱨप क े अनुसार िनधाᭅᳯरत समय मᱶ पूरी जानकारी ᮧदान कᳱ है (हां या नहᱭ)
ऐसे ᮕाम पंचायत या शहरी ᭭थानीय कᳱ सं᭎या िजसने िनधाᭅᳯरत समय सीमा क े भीतर पूरी जानकारी
ᮧ᭭तुत नहᱭ ᳰकया है
क ृ पया िजला ᭭तर या शहरी ᭭थानीय िनकाय पर पंचायती राज सं᭭था पर लगाए गए पयाᭅवरण ᮧितकर कᳱ
क ु ल रािश ᮧदान करᱶ, िज᭠हᲂने िनयमᲂ क े अिधन िनधाᭅᳯरत समयसीमा क े अनुसार वाᳶषᭅक ᳯरपोटᭅ जमा नहᱭ
कᳱ है।
उ᭜प᳖ ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन)
एकिᮢत ठोस अपिश᳥ कᳱ माᮢा (टन)
ठोस अपिश᳥ पृथᲥरण (टन)
क ृ पया पुि᳥ करᱶ ᳰक सभी ᭭थानीय िनकायᲂ या ᮕाम पंचायतᲂ ने कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िन᳸दᭅ᳥
कायᭅᮧणाली क े अनुसार ठोस अपिश᳥ उ᭜पादन और उसक े लᭃणᲂ का आकलन ᳰकया है (हां या नहᱭ)
क ृ पया कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िन᳸दᭅ᳥ कायᭅᮧणाली क े अनुसार ठोस अपिश᳥ लᭃण वणᭅन ᳯरपोटᭅ
अपलोड करᱶ
क ृ पया पुि᳥ करᱶ ᳰक िजला ᭭तर पर शहरी ᭭थानीय िनकाय और पंचायती राज सं᭭था के िलए डेटा स᭜यापन
और सुलह कᱶ ᮤीय ᮧदूषण िनयंᮢण बोडᭅ ᳇ारा िन᳸दᭅ᳥ कायᭅᮧणाली क े अनुसार ᳰकया गया है (हां या नहᱭ)
िव᭭ताᳯरत उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व कायाᭅ᭠वयन
िव᭭ताᳯरत उ᭜पादक उᱫरदािय᭜व पर रिज᭭ᮝीक ृ त एलबी कᳱ क ु ल सं᭎या (ईपीआर पोटᭅल से ᭭वतः ᮧा᳙ कᳱ
जाएगी)
अपिश᳥ ᮧसं᭭करणकताᭅᲐ का िववरण (ईपीआर पोटᭅल से ᭭वतः ᮧा᳙ कᳱ जाएगी)
नाम ᮧकार पुनचᭅᮓणकताᭅ/सह-
ᮧसं᭭करणकताᭅ/अपिश᳥ से ऊजाᭅ/अपिश᳥ से
तेल
रिज᭭ᮝीक ृ त सं᭎या ᮧसं᭭करण ᭃमता (टन ᮧित वषᭅ)
ड᭣᭨यूपी (टन ᮧित वषᭅ) से अपिश᳥ ᮧसं᭭करण
--- PAGE 76 ---
76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
ᮧकार पुनचᭅᮓणकताᭅ या सह-ᮧसं᭭करणकताᭅ या अपिश᳥ से ऊजाᭅ या
अपिश᳥ से तेल
पयाᭅवरण ᭃितपूᳶतᭅ (पयाᭅवरण ᮧितकर) का ऑिडट और अिधरोपण (ईपीआर पोटᭅल से ᭭वतः ᮧा᳙ ᳰकया जाएगा)
ऑिडट कᳱ गई सं᭭थाᲐ (पीआईबीओ या पीड᭣᭨यूपी) कᳱ सं᭎या
उ᭨लंघन मᱶ पाई गई सं᭭थाᲐ (पीआईबीओ या पीड᭣᭨यूपी) कᳱ सं᭎या
उ᭨लंघन करने वाली सं᭭थाᲐ (पीआईबीओ या ड᭣᭨यूपी) पर अिधरोिपत ईसी
एसड᭣᭨यूएम िनयमᲂ का ᮧवतᭅन
उपिनयम तैयार करने वाली ᭭थानीय िनकाय कᳱ सं᭎या
एसड᭣᭨यूएम िनयम, 2025 क े ᮧावधानᲂ के गैर-अनुपालन पर उ᭨लंघनᲂ और कᳱ गई कारᭅवाई कᳱ सं᭎या
उ᭨लंघनᲂ कᳱ क ुल सं᭎या (कचरा जलाना या क ूड़ा फᱶ कना या रिज᭭ᮝीकरण न कराना और अ᭠य गैर-
अनुपालन)
कᳱ गई कारᭅवाई (जुमाᭅना लगाया गया या बंद करने का आदेश जारी ᳰकया गया)
भाग ख
क᭭बा या शहर
क᭭बᲂ या शहरᲂ कᳱ क ु ल सं᭎या
᭭थािनय िनकायᲂ कᳱ क ुल सं᭎या
᮰ेणी I और ᮰ेणी II क े शहरᲂ या क᭭बᲂ कᳱ सं᭎या
ᮧािधकरण कᳱ ि᭭थित (नाम या सं᭎या)
ᮧा᳙ आवेदनᲂ कᳱ सं᭎या
ᮧदान ᳰकए गए ᮧािधकरणᲂ कᳱ सं᭎या
संवीᭃा क े अधीन ᮧािधकरण
ठोस अपिश᳥ उ᭜पादन कᳱ ि᭭थित
रा᭔य मᱶ ठोस अपिश᳥ उ᭜पादन (टन ᮧितᳰदन)
एकिᮢत
उपचाᳯरत
लᱹडᳰफ᭨ड
ठोश अपिश᳥. िनयमᲂ कᳱ अनुसूची 1, 2 और 3 का अनुपालन (शहरᲂ कᳱ सं᭎या या नाम या ᭃमता)
शहरᲂ या क᭭बᲂ मᱶ अ᭒छी ᮧथाएं
घर-घर जाकर संᮕहण
पृथᲥरण
भंडारण
--- PAGE 77 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 77
कवर पᳯरवहन
ठोस अपिश᳥. का ᮧसं᭭करण (शहरᲂ कᳱ सं᭎या या नाम या ᭃमता)
ठोस अपिश᳥ ᮧसं᭭करण सुिवधाᲐ कᳱ ᭭थापना:
ᮓम सं᭎या क᭥पोᳲ᭭टंग वमᱮ-क᭥पोᳲ᭭टंग बायोगै
स
आरडीएफ या
पैलेटाइजेशन
बायोमीथनेश
न
ᮧसं᭭करण सुिवधाएं चालू:
ᮓम सं᭎या क᭥पोᳲ᭭टंग वमᱮ-क᭥पोᳲ᭭टंग बायोगै
स
आरडीएफ या
पैलेटाइजेशन
बायोमीथनेश
न
᭭थापना/योजना क े अंतगᭅत ᮧसं᭭करण सुिवधाएं:
ᮓम सं᭎या क᭥पोᳲ᭭टंग वमᱮ-क᭥पोᳲ᭭टंग बायोगै
स
आरडीएफ या
पैलेटाइजेशन
बायोमीथनेश
न
अपिश᳥ से ऊजाᭅ संयंᮢ: ( सं᭎या या क᭭बᲂ क े नाम या ᭃमता)
ᮓम सं᭎या संयंᮢ ᭭थल संचालन कᳱ ि᭭थित िव᳒ुत उ᭜पादन (मेगावाट) ᳯट᭡प
णी
ठोस अपिश᳥ का िनपटान (शहरᲂ कᳱ सं᭎या या नाम या ᭃमता):
पहचान ᳰकए गए लᱹडᳰफल साइ᭗स
िनᳶमᭅत लᱹडᳰफल
िनमाᭅणाधीन लᱹडᳰफल
संचािलत लᱹडᳰफल
बंद लᱹडᳰफल
क ै प ᳰकए गए लᱹडᳰफल
ठोस अपिश᳥ डंपसाइट (सं᭎या या क᭭बᲂ क े नाम या ᭃमता):
मौजूदा डंपसाइटᲂ कᳱ क ु ल सं᭎या
पुनः ᮧा᳙ या क ै प ᳰकए गए डंपसाइ᭗स
सेनेटरी या ऑपरेशनल लᱹडᳰफल मᱶ पᳯरवᳶतᭅत डंपसाइ᭗स
अपिश᳥ ᮧसं᭭करण/लᱹडᳰफल साइ᭗स पर िनगरानी
ᮓम सं᭎या सुिवधा का
नाम
पयाᭅवरणीय
वायु
भूिमगत जल लीचेट
गुणवᱫा
क᭥पो᭭ट कᳱ
गुणवᱫा
वीओ
सी
नगर पािलकाᲐ ᳇ारा तैयार कᳱ गई कायᭅ योजना कᳱ ि᭭थित
नगर पािलकाᲐ कᳱ क ुल सं᭎या:
ᮧ᭭तुत कᳱ गई कायᭅ योजना कᳱ सं᭎या
--- PAGE 78 ---
78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
ᮧᱨप – 6
[अ᭟याय 4, िनयम 21 देखᱶ]
दुघᭅटना ᳯरपो᳻टᲈग
दुघᭅटना कᳱ तारीख और समय
0. दुघᭅटना कᳱ ओर ले जाने वाली घटनाᲐ का ᮓम
1. दुघᭅटना मᱶ शािमल अपिश᳥
2. मानव ᭭वा᭭᭝य और पयाᭅवरण पर दुघᭅटनाᲐ क े ᮧभावᲂ का मू᭨यांकन
3. आपातकालीन उपाय ᳰकए गए
4. दुघᭅटना क े ᮧभावᲂ को कम करने क े िलए उठाए गए कदम
5. ऐसी दुघᭅटना कᳱ पुनरावृिᱫ रोकने क े िलए उठाए गए कदम
ii तारीख: .........
᭭थान: ……………
ह᭭ताᭃर:
…….……………
…
पदनाम:
………………
[फा. सं. 18/3/2022-एचएसएम]
नीलेश क ु मार साह, संयुᲦ सिचव
MINISTRY OF ENVIRONMENT, FOREST AND CLIMATE CHANGE
NOTIFICATION
New Delhi, the 27 th January 2026
S.O. 388(E).— Whereas the draft of the Solid Waste Management Rules, 2024, was notified, by the
Government of India in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change, vide notification number S.O.
5369 (E), dated the 9th December, 2024, in the Gazette of India, Extraordinary Part II, Section 3, Sub-section (ii),
inviting objections or suggestions from the persons likely to be affected thereby, before the expiry of the period of
sixty days from the date on which copies of the Official Gazette containing the said notification on the Solid Waste
Management Rules, 2024 in supersession of the Solid Waste Management Rules, 2016 were made available to the
public;
AND WHEREAS, the copies of the Official Gazette containing the said notification were made available to the
public on the 14th December, 2024;
--- PAGE 79 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 79
AND WHEREAS, the objections and suggestions received from the public in respect of the said draft notification
within the said period have been duly considered by the Central Government;
NOW, THEREFORE, in exercise of the powers conferred by sections 3, 6 and 25 of the Environment (Protection)
Act, 1986 (29 of 1986) and in suppression of the Solid Waste Management Rules, 2016, except as respect of things
done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules
for management of solid waste, namely:-
Chapter I
1. Short title and commencement. —(1) These rules may be called the Solid Waste Management Rules,
2026.
(2) They shall come into force with effect from the 1st day of April 2026.
2. Application.— These rules shall apply to every urban body as well as rural local body, including all
entities within their jurisdictions whether being controlled and managed by the government; private sector or in
Public Private Partnership; special notified areas; notified industrial areas or townships; special economic zones;
food parks; areas under the control of Indian Railways including railway stations, railway tracks and land
parcels adjacent to railway tracks; airports; airbases; harbours and ports including dry ports; defence
establishments; public and private establishments; State and Central Government organisations; places of
pilgrim, religious and historical importance and all land owners public or private, individual or body corporate
in possession of land parcels, and to every domestic, institutional, commercial and any other non-residential
solid waste generator. The rule does not cover industrial waste, hazardous waste, hazardous chemicals, bio
medical waste, e-waste, battery waste and radio-active waste, that are covered under separate rules framed under
the Environment (Protection) Act,1986.
3. Definitions.— (1) In these rules, unless the context otherwise requires,-
(a) “aerobic composting ” means a controlled process involving microbial decomposition of organic
matter in the presence of oxygen;
(b) “agri-residue" means crop residue or crop waste material generated from agricultural or horticultural
crop fields or orchard, after harvest of crops e.g. straw, husk, etc;
(c) “anaerobic digestion " means a controlled process involving microbial decomposition of organic
matter in absence of oxygen;
(d) "authorisation" means the permission given by the concerned State Pollution Control Board or
Pollution Control Committee, as the case may be, under these rules to the operator of a facility or urban
local authority or any other agency responsible for processing and disposal of waste;
(e) “biodegradable waste" means any organic material that can be degraded by micro-organisms into
simpler stable compounds;
(f) "bio-methanation" means a process which entails enzymatic decomposition of the organic matter by
microbial action to produce methane rich biogas;
(g) “brand owner” means a person or company who sells any commodity under a registered brand label;
(h) “buffer zone” means a zone to be maintained around solid waste processing and disposal facility,
exceeding five tons per day of installed capacity and the guidelines for size and activities to be carried
out inside buffer zone shall be developed by the Central Pollution Control Board based upon capacity
and pollution load in order to minimize impact on environment and the buffer zone shall be maintained
within the total area allotted for solid waste processing and disposal facility;
(i) “bulk waste generator” covers the entities, given below, if they satisfy at least one of the following
criterion; (i) buildings with floor area of 20,000 sq.m. or above; or (ii) water consumption of 40000
litres per day; or (iii) solid waste generation of 100 kg per day, namely:-
--- PAGE 80 ---
80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(a) Institutional users including buildings occupied by the,-
(i) Central Government departments or undertakings, State government
departments or undertakings;
(ii) local bodies;
(iii) public sector undertakings or private companies;
(iv) schools, colleges, universities, other educational institutions; and
(v) community places or like;
(b) Commercial users including,-
(i) commercial establishments including railways, bus stations or
depots, airports, ports;
(ii) industrial units and industrial areas;
(iii) malls, multiplexes;
(iv) hotels;
(v) hospitals, nursing homes;
(vi) hostels;
(vii) wholesale markets, including “Mandis”, for agricultural and
horticultural produce, fish and meat;
(viii) Stadium, sports complexes;
(ix) Community halls, convention halls, auditorium;
(x) Marriage or banquet halls;
(xi) conference centres, Expo centres, exhibition areas; and
(xii) tourist spots.
(c) Residential societies.
(j) "bye-laws" means regulatory framework notified by local body, including census town and notified area
townships for facilitating the implementation of these rules effectively in their jurisdiction;
(k) “census town” means an urban area as defined by the Registrar General and Census Commissioner of
India;
(l) “combustible waste” means non-biodegradable, non-recyclable, non-reusable, non hazardous solid waste
having minimum calorific value exceeding 1500 kcal/kg and excluding chlorinated materials;
(m) "composting" means a controlled process involving microbial decomposition of organic matter;
(n) “contractor” means a person or firm that undertakes a contract to provide materials or labour to perform
a service or do a job for service providing authority;
(o) “co-processing” means use of non-biodegradable and non-recyclable solid waste having calorific value
exceeding 1500 kcal/kg as raw material or as a source of energy or both to replace or supplement the
natural mineral resources and fossil fuels in industrial processes;
(p) “decentralised processing” means establishment of dispersed facilities for maximizing the processing of
wet waste or horticulture waste as well as segregation and sorting of dry waste, sanitary waste, and special
care waste closest to the source of generation so as to optimize transportation of waste for recycling or
processing or disposal;
(q) "disposal" means the final and safe disposal of post processed residual solid waste and inert street
sweepings and silt from surface drains in sanitary landfills as specified in Schedule II to prevent
contamination of ground water, surface water, ambient air and attraction of animals or birds;
(r) "door to door collection " means collection of solid waste from the door step of households, shops,
commercial establishments, offices, institutional or any other non residential premises and includes
collection of such waste from entry gate or a designated location on the ground floor in a housing society
, multi storied building or apartments , large residential, commercial or institutional complex or premises;
--- PAGE 81 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 81
(s) “dry waste” means waste other than wet waste sanitary waste, special care waste and includes recyclable
waste and non-recyclable waste;
(t) “dump sites ” means a land utilised by local body for disposal of solid waste without following the
principles of sanitary land filling;
(u) “facility” means any establishment wherein the solid waste management processes namely segregation,
recovery, storage, collection, recycling, processing, treatment or safe disposal are carried out;
(v) "fine" means penalty imposed on waste generators or operators of waste processing and disposal facilities
under the bye-laws for non-compliance of the directions contained in these rules or bye- laws;
(w) "Form" means a form appended to these rules;
(x) “handling” includes all activities relating to sorting, segregation, material recovery, collection, secondary
storage, shredding, baling, crushing, loading, unloading, transportation, processing and disposal of solid
waste;
(y) “horticultural waste” means plants-based waste from parks, gardens, traffic islands, road medians etc.
including grass and wood clippings, weeds, pruning, branches, twigs, wood chipping, straw or dead leaves
and tree trimmings, which cannot be accommodated in the daily collection system for wet waste;
(z) “inerts” means wastes which are non bio-degradable, non-recyclable or non-combustible street sweeping
or dust and silt removed from the surface drains;
(za) “incineration” means a process that burns or combusts solid waste to thermally degrade waste materials
at high temperatures;
(zb) “ informal waste collector ” includes individuals, associations or waste traders who are involved in
collecting, segregating, sorting, sale and purchase of waste materials including recyclable materials;
(zc) "leachate" means the liquid that seeps through solid waste or other medium and has extracts of dissolved
or suspended material from it;
(zd) "local body” includes the municipal corporation, nagar nigam, municipal council, nagarpalika, municipal
board, nagar panchayat and town panchayat, census towns, notified areas and notified industrial townships,
panchayati raj institutions which include Gram Panchayat, Panchayat Samiti Zila Parishad or District
Panchayat, as the case may be;
(ze) “material recovery facility” means a facility where solid waste other than wet waste and horticulture waste
, can be temporarily stored by the local body or any entity authorised by local body to facilitate segregation
and sorting of collected waste including biodegradable plastic as well as compostable plastic , and transfer of
recyclables and non recyclables to authorised recyclers or waste processors from various components of waste;
(zf) “non-biodegradable waste” means any waste that cannot be degraded by micro-organisms into simpler
stable compounds;
(zg) "operator of a facility" means a person or entity, who owns or operates a facility for handling solid waste
which includes the local body and any other entity or agency appointed by the local body;
(zh) “primary collection" means collection of segregated solid waste from source of its generation including
households, markets, institutions, other commercial establishments or any other non-residential premises
including industry or industrial areas or from any designated collection points specified by the local body to
secondary storage points or secondary transfer station or like
(zi) "processing" means any scientific process by which segregated solid waste is handled for the purpose of
reuse, recycling or transformation into new products;
(zj) "recycling" means the process of transforming segregated non-biodegradable solid waste into new material
or product or as raw material for producing new products which may or may not be similar to the original
products;
(zk) “redevelopment” means rebuilding of old residential or commercial buildings at the same site, where the
existing buildings and other infrastructures have become dilapidated;
--- PAGE 82 ---
82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(zl) " refused derived fuel (RDF) "means fuel derived from combustible waste fraction of solid waste like
plastic, wood, pulp or inorganic waste, other than chlorinated materials, in the form of pellets or fluff produced
by drying, shredding, dehydrating and compacting of solid waste ;
(zm) “ Registered Environment Auditor ” means Environment Auditor as defined under the Environment
Audit Rules, 2025, as amended from time to time;
(zn) “residual solid waste” means and includes the waste and rejects from the solid waste processing facilities
which are not suitable for recycling or further processing;
(zo) "sanitary land filling" means the final and safe disposal of residual solid waste and inert waste on land in
a facility designed with protective measures against pollution of ground water, surface water and fugitive air
dust, wind-blown litter, bad odour, fire hazard, animal menace, bird menace, pests or rodents, greenhouse gas
emissions, persistent organic pollutants slope instability and erosion;
(zp) “sanitary waste” means waste comprising of used diapers, sanitary towels or napkins, tampons, condoms,
incontinence sheets and any other similar waste;
(zq) “sanitary products” means products comprising of diapers, condoms, sanitary towels or napkins, tampons,
incontinence sheets;
(zr) "schedule" means the Schedule appended to these rules;
(zs) "secondary storage" means the temporary containment of solid waste after collection at secondary waste
storage depots or material recovery facilitates or bins for onward transportation of the waste to the processing
or disposal facility;
(zt) "segregation" means sorting and separate storage of various components of solid waste namely wet waste
including agriculture and dairy waste, dry waste including recyclable waste, non- recyclable combustible waste,
sanitary waste and non recyclable inert waste, special care waste, and construction and demolition waste;
(zu) “service provider” means an authority providing public utility services like water, sewerage handling ,
electricity, telephone, roads, drainage, etc.;
(zy) "solid waste" means and includes solid or semi-solid domestic waste, sanitary waste, commercial waste,
institutional waste, catering and market waste and other non residential waste, street sweepings, silt removed
or collected from the surface drains, horticulture waste, agriculture and dairy waste, treated bio-medical waste
excluding industrial waste, bio-medical waste and e-waste, battery waste, radio-active waste generated in the
area under the local authorities and other entities mentioned in rule 2;
(zw) “sorting” means separating various components and categories of recyclables and non-recyclables such
as paper including paperboard, plastic, metal, glass, etc., from waste as may be appropriate to facilitate recycling
or processing or disposal;
(zx) “special care waste” means and includes discarded paint drums, pesticide cans or containers or bottles,
compact fluorescent lamp or bulbs, tube lights, expired medicines, broken mercury thermometers, waste
batteries, used or waste needles and syringes and contaminated gauge, or any other waste notified by Central
Pollution Control Board from time to time, generated at the household level;
(zy) “ stabilising” means the biological decomposition of biodegradable waste to a stable state where it
generates no leachate or offensive odours and is fit for application to farm land ,soil erosion control and soil
--- PAGE 83 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 83
remediation;
(zz) “State Pollution Control Board” means the State Pollution Control Board constituted under Section 4 of
Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 (6 of 1974) and includes in relation to Union territory,
the Pollution Control Committee;
(zza) “ street vendor ” means any person engaged in vending of articles, goods, wares, food items or
merchandise of everyday use or offering services to the general public, in a street, lane, side walk, footpath,
pavement, public park or any other public place or private area, from a temporary built up structure or by moving
from place to place. It includes hawker, peddler, squatter and all other synonymous terms which may be local
or region specific; and the words “street vending” with their grammatical variations and cognate expressions,
shall be construed accordingly;
(zzb) “tipping fee” means a fee or support price determined by the local bodies or authorities or any state agency
authorised by the State Government or the Union territory administration to be paid to the concessionaire or
third party and operator of waste processing facility or for disposal of residual solid waste at the landfill;
(zzc) “transfer station” means a facility created to receive solid waste from collection areas and transport in
bulk in covered vehicles or containers to waste processing and, or, disposal facilities;
(zzd) "transportation" means conveyance of solid waste, either treated, partly treated or untreated from a
location to another location in an environmentally sound manner through specially designed and covered
transport system so as to prevent the foul odour, littering and unsightly conditions;
(zze) “treatment” means the method, technique or process designed to modify physical, chemical or biological
characteristics or composition of any waste so as to reduce its volume and potential to cause harm;
(zzf) “user fee” means a fee imposed by the local body on the waste generator to cover for full or part cost of
providing solid waste collection, transportation, processing and disposal services;
(zzg) "vermi composting" means the process of conversion of bio-degradable waste into compost using earth
worms;
(zzh) “waste generator” means and includes every person or group of persons, every residential premises and
non-residential establishments including Indian Railways, defense establishments, which generate solid waste;
(zzi) “waste hierarchy” means the priority order in which the solid waste should be managed by giving emphasis
to prevention, reduction, reuse, recycling, recovery and disposal, with prevention being the most preferred option
and the disposal at the landfill being the least;
(zzj) “ waste picker ” means a person or groups of persons informally engaged in collection and recovery of
reusable and recyclable solid waste from the source of waste generation including the streets, bins, material
recovery facilities, processing and waste disposal facilities for sale to recyclers directly or through intermediaries
to earn their livelihood;
(zzk) “waste to energy” means and includes use of solid waste for generation of energy and includes co-
processing through use of high calorific value non-biodegradable and non-recyclable fractions of solid waste for
generation of heat through incineration (thermal process) for generation of electricity or use of biodegradable
fraction of solid waste for anaerobic digestion (biomethanation) for generation of biogas (methane) including
compressed biogas, Bio Compressed Natural Gas for use either directly or converted to electricity using
appropriate generators;
(zzl) “wet waste” means and includes organic waste including kitchen waste, food waste, vegetable waste ,
meat waste, fruits waste, flower waste, and such similar waste and biodegradable waste.
(2) Words and expressions used herein but not defined, but defined in the Environment (Protection) Act, 1986,
--- PAGE 84 ---
84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
the Water (Prevention and Control of Pollution) Act, 1974 and the Air (prevention and Control of Pollution)
Act, 1981, shall have the same meaning as assigned to them in the respective Acts.
4. Solid Waste Management.— The solid waste management by local authorities, in their respective
jurisdiction, shall inter alia include environmentally sound management of solid waste such as dry waste, wet
waste, special care waste, sanitary waste, horticultural waste as well as of sanitary landfill management and
existing or legacy waste dumpsite remediation.
Chapter II
Environmentally sound management of solid waste
5. Duties of waste generator. — (1) Every waste generator shall,-
(a) adopt measures to prevent or reduce environmental pollution caused by solid waste;
(b) segregate and store the waste generated by them in four separate streams at source namely wet waste, dry
waste, sanitary waste and special care waste; and handover segregated waste to authorised waste pickers or
waste collectors as per the direction or notification by the local authorities from time to time;
(c) wrap securely the used sanitary waste like diapers, sanitary pads etc., in the pouches provided by the
manufacturers or brand owners of these products or in a suitable wrapping material as instructed by the local
bodies or authorities and shall place the same in the sanitary waste bin separate from bins meant for dry
waste or wet waste or special care waste;
(d) store separately construction and demolition waste, as and when generated, in their own premises and shall
dispose of as per the Environment (Construction and Demolition) Waste Management Rules, 2025;
(e) store horticulture waste or garden waste generated from their premises or land separately in their own
premises and dispose of as per the directions of local bodies authorities from time to time;
(f) not throw, burn or bury the solid waste generated by them, on streets, open public spaces outside his premises
or dispose in the drain or water bodies;
(g) Every street vendor shall keep suitable containers for storage of waste generated during the course of his
activity such as food waste, disposable plates, cups, cans, wrappers, coconut shells, leftover food, vegetables,
fruits, etc., and shall deposit such waste at waste storage depot or container or vehicle as notified by the local
body;
(h) pay such user fee for solid waste management, as specified in the bye-laws of the local bodies;
(i) keep suitable containers for storage of segregated solid waste viz. wet waste, dry waste, special care waste
and sanitary waste segregated waste to authorised waste collectors or through waste collection vehicles as
notified by the local body;
(j) not organise an event or gathering of more than one hundred persons at any unlicensed place without
intimating the local body, at least three working days in advance; and such person or the organiser of such
event shall ensure segregation of waste at source and handing over of segregated waste to waste collector or
agency as specified by the local body and the waste generated shall be disposed of in the manner prescribed
under these rules.
(k) shall not mix biomedical waste covered under Biomedical Waste Management Rules, 2016 with solid
waste, provided it is identified as an occupier under Biomedical Waste Management Rules, 2016.
(2) All gated communities and institutions with more than 5,000 sq.m. area and all resident welfare
associations, market associations, hotels, restaurants, shall, within one year from the date of notification of these
rules in the Official Gazette and in partnership with the local body, ensure segregation of waste at source by the
generators as prescribed in these rules, facilitate collection of segregated waste in separate streams, handover
recyclable material to either the authorised waste pickers or the authorised recyclers. The bio-degradable waste
shall be processed, treated and disposed of through composting or bio-methanation within the premises as far as
possible. The residual waste shall be given to the waste collectors or agency as directed by the local body.
6. Duties of bulk waste generator.— Every bulk waste generator shall,-
(a) register themselves with the concerned local body through the centralised online portal. The certificate of
registration shall specify conditions required to be fulfilled for registration to remain valid. Any change in the
information provided during registration and the conditions specified in the registration shall be notified to the
local body;
--- PAGE 85 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 85
(b) make necessary arrangements for collecting and handing over of dry waste, sanitary waste, special care
waste, to the local body or agency authorised by it;
(c) make necessary arrangements to collect and process wet waste or horticulture waste if applicable,
generated by them, in a decentralised manner through composting or biomethanation or any other approved
technology;
(d) set up and operate wet waste processing facility of adequate capacity, including for horticulture waste
to ensure processing of complete wet waste generated by them, in case of all new bulk waste generators. In case
of existing bulk waste generators, who are not able to set up and operate decentralised wet waste processing,
they shall get the exemption from the local body, and such bulk waste generators shall procure Extended Bulk
Waste Generator Responsibility certificates from local body concerned for processing of wet waste equivalent
to complete wet waste generated by them;
(e) fulfill Extended Bulk Waste Generator Responsibility for (i) processing of wet waste and
(ii) ensure environmentally sound management of collected dry waste, special care waste, sanitary
waste. The calculation for Extended Bulk Waste Generator Responsibility obligation for total
solid waste generated by bulk waste generator shall be estimated based upon norms issued by
Central Pollution Control Board in consultation with Ministry of Housing and Urban Affairs and
Department of Drinking Water and Sanitation from time to time;
(f) procure Extended Bulk Waste Generator Responsibility Certificates from local body for
undertaking environmentally sound management by collection and transportation of dry waste,
special care waste, sanitary waste and wet waste, in case wet waste is not processed by bulk waste
generator, and by sending to registered waste processing facility for further processing and
treatment of waste;
(g) not engage with any entity not having registration mandated under these rules;
(h) submit annual returns by 30 th June every year on the centralised online portal in respect of the Extended
Bulk Waste Generator Responsibility obligation including procurement of Extended Bulk Waste Generator
Responsibility certificate for total calculated solid waste generated by them and the annual returns shall be
submitted to local bodies for further processing and same shall be made available in public domain on the
website of local body on a yearly basis;
(i) give the residual solid waste generated or inerts during waste processing in case of decentralised waste
processing facilities to authorised waste collectors or an agency authorised by local body or local body;
(j) in case of construction of new units, promptly clean up and move away the solid waste generated by
them and left during the course of construction, and have it managed in compliance with these rules;
(k) ensure that solid waste is not littered during the transportation and the solid waste generated during
journey and at bus stations and railway station is managed as per the provisions of these rules, in case of entities
engaged in public transport including roadways and railways;
(l) in accordance with the relevant rules, develop and operate facilities for collecting and processing or
disposal of various category of solid waste in case of entities engaged in construction projects including
development and redevelopment of residential, institutional areas, community facilities, infrastructure such as
roads, transmission lines or engaged in the operation and management of public facilities including such as
airports, bus stops or railway stations, shopping malls;
(m) not mix biomedical waste covered under Bio-medical Waste Management Rules, 2016 with solid waste
provided it is identified as an occupier under Bio-medical Waste Management Rules, 2016. In such cases, the
Biomedical Waste Generator shall provide information, while filing annual returns, on the quantity of
biomedical waste generated and handed over to authorised Bio-medical Waste Treatment and Disposal Facility
entities for collection, treatment or disposal under Bio-medical Waste Management Rule 2016.
--- PAGE 86 ---
86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
7. Duties of operator of solid waste processing facilities.- The operator of every waste processing
facilities shall,-
(a) register with the local body through the centralised online portal in case of wet waste, dry waste,
sanitary waste, special care waste, horticulture waste processing facilities including Waste to energy,
Compressed Bio-Gas plant, composting, incinerators, common biomedical waste facilities;
(b) ensure that treatment standards are such that no harm is caused to human health or environment, and
shall meet the standards as laid down in Schedule II and Schedule III;
(c) file quarterly returns by 15 th of the first month of the next quarter and annual returns by 30th June every
year to the concerned local body in Form III, and the local body shall validate the returns filed before further
onward processing, in respect of the quantity or volume of wet waste, dry waste, special care waste, sanitary
waste, horticulture waste received for processing, as applicable; quantity of solid waste processed; details of non-
recyclable and non-energy recoverable dry waste and inerts sent to sanitary or operational landfills; availability,
quality and sale or use of organic manure or compost produced from processing of wet waste and horticulture
waste; and other relevant details. Such data shall also be made available in the public domain and published on
the website;
(d) give the residual solid waste or inerts generated during waste processing to authorised waste collectors
or an agency authorised by local body or local body ;
(e) design and set up the facility as per the technical guidelines issued by the Central Pollution Control Board
in this regard from time to time and the manual on solid waste management prepared by Central Public Health and
Environmental Engineering Organisation (CPHEEO), Ministry of Housing and Urban Affairs or Department of
Drinking Water and Sanitation (DDWS);
(f) obtain authorization under the rules by making an application Form I through local body for setting
and operation of waste processing units from the State Pollution Control Board,;
(g) be responsible for the safe and environmentally sound operations of the solid waste processing
facilities as per the standards prescribed in the rules and following the guidelines issued by the Central Pollution
Control Board and Ministry of Housing and Urban Affairs or Department of Drinking Water and Sanitation
(DDWS), from time to time;
(i) register all biomethanation or Compressed Biogas or biogas plants on the GOBARDHAN portal and
link to centralised online portal;
(j) not deal with any other waste processing facility not having registration mandated under these rules;
(k) e nsure engagement of trained manpower for operation of waste processing facilities;
8. Duties of the local body involved in collection, segregation and transportation of solid waste.—
Every local body or the concessionaire or third party authorised by local body involved in collection, segregation
and transportation of solid waste,-
(a) shall register themselves on the centralised online portal;
(b) shall ensure that the collection, segregation, transportation and processing of solid waste is done in an
environmentally sound manner, in accordance with the guidelines issued by Central Pollution Control Board
and Ministry of Housing and Urban Affairs or Department of Drinking Water and Sanitation (DDWS);
(c) shall be responsible for handing over the collected solid waste to the registered waste processing
facility;
(d) shall generate Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificates for procurement by bulk
--- PAGE 87 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 87
waste generators as per scheme given in sub-rule 38 of Rule 39 of these rules , in accordance with the guidelines
laid down by Central Pollution Control Board in this regard;
(e) shall generate the Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificates against the wet waste and
horticulture waste only after the registered and authorised wet waste treatment or processing or recycling
facilities to whom the wet waste is given for processing or treatment submits report providing details regarding
quantity of wet waste or horticulture waste received and processed, on the centralised online portal;
(f) shall ensure transportation of wet waste to registered wet waste processing facility, dry waste to registered
Material Recovery Facility or processing facility, sanitary waste and special care waste to registered recycler or
processor or incinerator or common Biomedical Waste Treatment Facility or Secondary storage points or transfer
stations;
(g) shall file quarterly by 15 th of the first month of the next quarter and annual returns by 30th June every
year to the concerned local body and the local body shall validate the return filed before onward processing, in
respect of the quantity or volume of wet waste, dry waste, special care waste, sanitary waste received from the
waste generator or bulk waste generator; details of each of the waste generator or bulk waste generator from whom
the wet waste, dry waste, special category waste, sanitary waste, horticulture waste is collected; details of
registered or authorised waste treatment or processing or recycling facilities to whom the wet waste, dry waste,
special care waste, sanitary waste, horticulture waste is given for processing; and other relevant details. Such data
shall also made available in the public domain and published on the website;
(h) shall be responsible for taking the following measures,-
(i) discharging its duties in accordance with the manual on Municipal Solid Waste
Management by Central Public Health and Environmental Engineering Organisation, Ministry
of Housing and Urban Affairs, the guidelines of Central Pollution Control Board and Department
of Drinking Water and Sanitation (DDWS) as amended from time to time;
(ii) taking measures to prevent scattering, running off and spilling of solid waste, or other
measures to prevent pollution of the environment;
(iii) ensuring that the collection of solid waste from waste generators is carried out at
regular intervals;
(iv) ensuring that the vehicles used for the collection and transportation of solid waste are
equipped with appropriate size and capacity to provide separate compartments for wet waste and
dry waste and provide necessary arrangements for separate collection of sanitary waste, special
care waste, and horticultural or agricultural waste;
(v) ensuring that no intermixing of waste streams during collection & transportation
occurs during transportation;
(vi) ensuring that waste stream remains segregated until it reaches the designated waste
processing facility;
(vii) ensuring that the person involved in the collection & transportation are provided with
appropriate Personal protective equipment and are trained properly;
(viii) ensure that the concessionaire or third party authorised by local body for undertaking
solid waste management, shall register with the local body through centralised online portal and
follows the guidelines issued by Central Pollution Control Board and Ministry of Housing and
Urban Affairs and adheres to the standard prescribed by Central Pollution Control Board
(ix) ensuring that the fleet engaged in collection and transportation are equipped with
tracking devices for cities having population more than 50,000. Depending on requirement, same
may be extended to local bodies having population less than 50,000 also.
9. Duties of the entity involved in sorting of recyclable or non-recyclable waste at Material Recovery
Facility.— (1) Each entity involved in sorting of waste, into recyclable or non-recyclable waste, preferably from
dry waste shall be registered with the local body.
(2) It shall be the responsibility of the entity to,-
(a) ensure that a facility operates in accordance with the guidelines prescribed by the Central
Pollution Control Board, Ministry of Housing and Urban Affairs;
(b) ensure that hazardous waste generated from any activity of the entity is managed as per the
provisions under the Hazardous and Other Wastes (Management and Transboundary Movement)
--- PAGE 88 ---
88 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Rules, 2016.
(3) The sorted recyclable or non-recyclable waste shall be channelized to the registered waste processing
entities or recycling entities.
(4) The entity shall report to the concerned local body through the online portal regarding the quantity
of solid waste received, quantity of solid waste sorted and channelized to registered waste processors or sanitary
landfills on a quarterly basis by 15th of first month of next quarter.
(5) Facility or entity shall not deal with any other entity not having registration mandated under these
rules.
(6) Ensure engagement of trained personnel for operation of Material Recovery Facility.
(7) The registered material recovery facilities may provide the following services, where possible, for
channelization of waste for waste processing especially in those waste streams where extended producer
responsibility has mandated under separate rules notified under Environment (Protection) Act, 1986,-
(i) act as an uptake point for plastic waste processors or waste processors of other waste such as e-
waste or producers, importers and brand owners or obligated entities mandated to fulfil extended
producer responsibility under separate rules notified under Environment (Protection) Act, 1986;
(ii) act as a deposition centre for e-waste, special care waste, sanitary waste or other waste for which
separate rules have been notified under Environment Protection Act, for further channelization of wastes
towards processing;
(iii) act as drop off centres or deposition centres to promote circularity in waste following principle
i.e. Reduce, Reuse, and Recycle
(8) The local body shall determine the cost of service provided by the Material Recovery Facility and
also the cost of the collected waste as mentioned in sub-rule (7) above, following due procedure of the local
body.
10. Extended Bulk Waste Generator Responsibility Certificate for processing of waste.—
(1) Only local body is mandated to generate Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate on
centralised online portal for fulfilment of Extended Bulk Waste Generator Responsibility obligation of bulk waste
generator as per scheme given in sub-rule (38) of Rule 39.
(2) The local body shall register themselves on the centralised online portal prior to generation of Extended
Bulk Waste Generator Responsibility certificates for solid waste collected from bulk waste generator and handed
over to the registered waste processing facilities or recyclers.
(3) The following formula shall be used to estimate the Extended Bulk Waste Generator Responsibility
certificates:
Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificates (kilograms) = Quantity of solid waste
collected, transported and sent to registered processors or recyclers by local body (kgs)
(4) Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificates generated against the wet waste shall be
generated by the local body only after the corresponding registered wet waste treatment or processing facilities to
whom the waste was handed over submits report providing details of quantity of wet waste received and processed,
on the centralised online portal.
(5) All such transactions shall be recorded and submitted by local body or the registered third party or the
concessionaire on the centralised online portal at the time of filing annual returns.
(6) Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificates generated by the local body in a particular
year shall be valid for meeting the obligations of bulk waste generators for a period of three years.
--- PAGE 89 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 89
(7) The cost of the Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate to be charged by the local body
shall be finalized as per guidelines issued by Central Pollution Control Board in consultation with Ministry of
Housing and Urban Affairs and Department of Drinking Water and Sanitation (DDWS).
(8) Local body shall collect the cost of Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificates from bulk
waste generators for fulfillment of their Extended Bulk Waste Generator Responsibility obligations.
(9) The cost charged by local body for Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate shall be
shared with the concerned concessionaire or the third party authorised by the local body as well as with the State
Pollution Control Board and could be used by local body towards development and maintenance of solid waste
collection, transportation, processing infrastructure, or audit of concessionaire or the third party by State Pollution
Control Board in accordance with the guidelines issued by Central Pollution Control Board in this regard.
(10) In case of non-compliance by the obligated entity, environmental compensation shall be levied.
11. Duties of the industrial units and waste to energy plants located within specified distance from refuse-
derived fuel plants based on solid waste.— (1) The industrial units utilizing solid fuel shall use Refuse-Derived
Fuel or Segregated Combustible Fraction or agri-residue, as the case may be, as per the table given below. The
industrial units using solid fuel and located within specified distance from a solid waste based refuse-derived fuel
plant shall make arrangements to replace their solid fuel requirement with combustible fraction produced from
solid waste conforming with standards prescribed by Central Pollution Control Board.
TABLE
S. No. Combustible
Fraction of
solid waste
Calorific value Intended use Specified
distance
Fuel Substitution
Schedule
(1) (2) (3) (4) (5) (6)
1 Segregated
Combustible
Fraction or
agri-residue
> 1500 Kcal / kg
net
Waste to energy
plants or
industries with
boilers of heating
requirements
100 km
 At least six
percent of fuel
intake from the
date rules
come into
effect
 At least ten
percent of fuel
intake after
three years
from the date
rules come
into effect
 At least fifteen
percent of fuel
intake after six
years from the
date rules
come into
effect
2 Refuse-Derived
Fuel Grade I
> 4500 Kcal / kg
net
For direct co-
processing in
cement kilns
400 km
3 Refuse-Derived
Fuel Grade II
3750 to 4500 Kcal
/ kg net
For direct co-
processing in
cement kilns
400 km
4 Refuse-Derived
Fuel Grade III
3000 to 3750
Kcal / kg net
For co-processing
directly or after
processing with
other waste
materials in
cement kilns
400 km
(2) All such industrial units shall register with the concerned State Pollution Control Board and shall file
annual returns on use of Refuse-Derived Fuel (RDF) or Segregated Combustible Fraction (SCF) or agri residue
through centralised online portal by 30th June every year.
(3) All Refuse-Derived Fuel plants and Material Recovery Facility cum Refuse-Derived Fuel plants shall
register and report availability of Refuse-Derived Fuel along with quality report of the available Refuse-Derived
--- PAGE 90 ---
90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Fuel or Segregated Combustible Fraction as per guidelines issued by Ministry of Housing and Urban Affairs, on
the centralised online portal on a monthly basis.
(4) Refuse-Derived Fuel plants to report real time on the availability and off take of Refuse-Derived Fuel
through centralised online portal.
(5) Refuse-Derived Fuel or Segregated Combustible Fraction plants supplying waste to WtE Plants to ensure
that the calorific value is at least 1500 Kcal/kg.
(6) Refuse-Derived Fuel or Segregated Combustible Fraction plants supplying waste to Cement Plants to
ensure that the calorific value is 3000 Kcal/kg.
12. Criteria and actions to be taken for solid waste management in hilly and island areas.— In the hilly
areas and island areas, the duties and responsibilities of the local authorities shall be as under,-
(i) may levy and collect fee from visitors or tourists (not permanent residents in the municipal limits)
for handling and management of solid waste and may also take measures to regulate the number of visitors in
accordance with the waste handling capacity of the local authority;
(ii) construction of landfill on hilly and island areas shall be avoided. A transfer station at a suitable
enclosed location shall be setup to collect residual waste from the processing facility and inert waste. A suitable
land shall be identified in the plain areas down the hill , within 25 kilometers for setting up sanitary landfill.
The residual waste from the transfer station shall be disposed of at this sanitary landfill;
(iii) in case of non-availability of such land, efforts shall be made to set up regional sanitary landfill for
the inert and residual waste;
(iv) local body shall frame bye-laws and prohibit citizens from littering solid waste on the streets and
give directions to the tourists not to dispose any waste such as paper, water bottles, liquor bottles, beverage
containers including soft drink bottles, cans, tetra packs, any other plastic or paper waste in the hilly areas or
down the hills and instead direct to deposit such solid waste in litter bins that shall be placed by the local body
at all tourist destinations;
(v) local body shall arrange to convey the provisions of solid waste management under the bye-laws to
all tourists visiting the hilly and island areas at the entry point in the town as well as through the hotels, guest
houses where they reside and by putting suitable hoardings at tourist destinations ;
(vi) local body may levy solid waste management charge from the tourist at the entry point to make the
solid waste management services sustainable;
(vii) the department in- charge of the allocation of land assignment shall identify and allot suitable space
on the hills and islands for setting up decentralised waste processing facilities. Local body shall set up such
facilities. Step garden system may be adopted for optimum utilisation of hill space;
(viii) villages on Islands shall have designated waste collection points where segregated non-
biodegradable waste is temporarily stored before transportation for further processing, as per the guidelines
issued by the State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee;
(ix) fishermen, boat operators, and tourism operators in coastal areas on islands shall manage solid waste
generated in responsible manner by handing over the waste to local body or agency authorised by local body or
depositing at designated collection points and shall not litter the waste on coast or at sea;
(x) decentralised processing of waste by hotels and restaurants to be encouraged as per site specific
requirements, as per guidelines developed by concerned State Pollution Control Board or Pollution Control
Committee.
13. Criteria for waste to energy process.-—(1) Non-recyclable waste having calorific value of 1500
Kcal/kg or more shall not be disposed of on landfills and shall only be utilised for generating energy either or
through refuse derived fuel or by giving away as feedstock for preparing refuse derived fuel as per standards
prescribed by Central Pollution Control Board.
--- PAGE 91 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 91
(2) High calorific waste covered in sub-rule (1) of rule 11 shall be used for co-processing in cement or thermal
power plants or waste to electricity plants or by other industries approved by Central Pollution Control Board.
Such units for continued operation need to adhere to the environmental standards prescribed in the rules.
(3) The local body or an operator of facility designated by the local body proposing to set up waste to
energy plant which has calorific value of 1500 Kcal per kg or more shall submit an application in Form I to the
State Pollution Control Board, as the case may be, for authorization under the rules. The State Pollution Control
Board, on receiving such application for setting up of waste to energy facility, shall examine the same and grant
permission within sixty days.
(4) Establishment, operation and maintenance of waste to energy facilities shall be authorised by
concerned State Pollution Control Board, in accordance with the guidelines issued by Central Pollution Control
Board in this regard.
Chapter III
Sanitary landfills
14. Establishment, Operation and Maintenance of Sanitary Landfill.— (1) Urban Development Department
or the Department in charge of Municipal Administration or Local Self Government, as well as Rural Development
Department or the Department in charge of solid waste management in rural areas of State Government or Union
territory administration or the Panchayati Raj Department shall identify land for the establishment of Sanitary
Landfill, in accordance with regional or cluster approach as per State Solid Waste Management Policy and Strategy
in urban areas as well as rural areas.
(2) The department in- charge of the allocation of land assignment at district level shall be responsible for
making available the land parcel to the concessionaire or third party identified by State Government or Union
territory administration Urban Development Department or the Department in charge of solid waste management
in rural areas in the concerned urban local body or the rural local body under whose jurisdiction the land parcel is
present.
(3) The concerned local body shall identify eligible agencies for establishment, construction, operation and
maintenance of Sanitary Landfill as per Schedule II following time line prescribed in Schedule I;
(4) Only non-usable, non-recyclable, non-biodegradable dry waste, non-combustible, non-energy
recoverable dry waste, non-reactive inert waste, pre-processing rejects and residues from waste processing
facilities, residual waste and inerts shall be disposed of in the sanitary landfill. No wet waste or construction and
demolition waste shall be disposed in the sanitary landfill:
Provided that the concerned department shall determine and notify Sanitary Landfill user fee, on weight
basis, on the concerned urban local body or rural local body or the third party or concessionaire engaged
by urban or rural local body, on the quantum of unsegregated waste or recyclable or energy recoverable
waste or unprocessed wet waste or construction and demolition waste sent for disposal to the Sanitary
Landfill, till the time adequate waste processing facilities are put in place, after which, unsegregated waste
cannot be disposed of in the sanitary landfill;
Provided further that operator of the sanitary landfill shall send the unsegregated waste or recyclable or
energy recoverable waste or unprocessed wet waste or construction and demolition waste for further
processing to respective processing facilities;
Provided further that in case linkage of the sanitary landfill operator with waste processing is not existing,
the concerned urban local body or rural local body or the third party or concessionaire engaged by urban
or rural local body shall not be permitted to deposit such waste at the operational landfill;
(5) The Sanitary Landfill user fee levied for unsegregated waste or recyclable or energy recoverable waste
or unprocessed biodegradable waste or construction and demolition waste shall be higher than the collection,
--- PAGE 92 ---
92 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
transportation and waste processing costs. The user fee so collected shall be deposited in a separate account
operated by the local body and shall be used towards processing of unsegregated waste or recyclable or energy
recoverable waste or unprocessed biodegradable waste at the sanitary landfill and further development solid
waste management infrastructure of the local body.
(6) Agencies identified for operating the Sanitary Landfill shall charge fees for inerts and other allowed
waste disposed at sanitary landfill by local body or third party or concessionaire authorised by it, in accordance
with guidelines of Central Pollution Control Board and recommendations of State Pollution Control Board in
this regard. Such sanitary landfill user fees to be levied shall be determined by the Urban Development
Department or the Department responsible for municipal administration in the State Government and Union
territory Government, based upon guidelines of Central Pollution Control Board.
(7) The concerned State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee or an registered
environment auditor, shall undertake audit on the operation of sanitary landfill for environmentally sound disposal
of non-recyclable and non-energy recoverable dry waste and inerts as per guidelines prescribed by Central
Pollution Control Board. The audit report for a particular financial year shall be uploaded by the State Pollution
Control Board or the Pollution Control Committee on the centralised online portal by 31st December of the next
financial year.
(8) The operator of Sanitary Landfill shall register under these rules on the centralized portal and shall file
annual returns in prescribed proforma regarding quantum of waste deposited on centralised online portal by 30th June
every year.
(9) Sanitary Landfill shall be operated in an environmentally sound manner as per the guidelines prescribed
by Central Pollution Control Board.
(10) The operator of the Sanitary Landfill shall submit quarterly report on details of operation of sanitary
landfill to the District Magistrate and on the centralised online portal .
(11) The concerned District Magistrate shall ensure that the Sanitary Landfill is operated as per provisions of
these rules.
15. Environmentally sound management of existing solid waste dumpsites including solid waste
dumped on land under the jurisdiction of entities. — (1) All existing solid waste dumpsites or garbage
vulnerable points to be geographically mapped and assessed for accumulation of solid waste by 31 October 2026
in urban areas and rural areas. This shall be done by the concerned local body in their jurisdiction. This information
shall be made available on the centralised online portal as well as the website of the local body.
(2) All legacy solid waste dumpsites to be biomined and bioremediated, as practicable and update the progress
of the same on centralised online portal as well as on the website of the local body every quarter by 30th of the first
month of next quarter.
(3) Local bodies should prepare time bound Action plan for bio mining or bioremediation of dumpsites
following procedures as per Central Pollution Control Board Guidelines for Disposal of Legacy waste and the
same shall be uploaded on the Centralised Online Portal.
(4) The local body shall ensure the following while undertaking bio-mining and bioremediation of legacy
waste dumpsite:
(i) analysis of various screened fractions materials. Refuse-Derived Fuel, fine earth, bio earth etc prior to its
disposal or utilisation given in Guidelines issued by Central Pollution Control Board;
(ii) plan for utilisation or disposal of screened fractions
(iii) maintenance of records or documents for disposal or utilisation of Refuse-Derived Fuel or fine earth and
other materials
(iv) adequate provisions for leachate treatment
(v) undertake fire prevention measures on dumpsite as prescribed in Schedule IV.
(5) The concerned local body shall undertake compulsory disclosure by project executing agency of the
--- PAGE 93 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 93
proposed destination or processes to be used for different fractions of biomined solid waste from legacy waste
dumpsites such as fine soil, Refuse-Derived Fuel and Construction & Demolition waste.
(6) Leachate generated from the dumpsite and any fine soil to be sent for use in agricultural fields will be tested
for environmental safety as per standard prescribed by Central Pollution Control Board. Refuse-Derived Fuel to be
channelized for energy recovery and construction & demolition waste to be sent for processing as per the standards
prescribed by Central Pollution Control Board.
(7) Local Body shall not dispose fresh solid waste and other waste including construction and demolition
waste on legacy waste dumpsites where biomining and bioremediation is being undertaken.
(8) The concerned local body shall ensure, through a third party authorised by State Pollution Control Board,
that biomining or bioremediation of legacy waste is done in an environmentally sound manner as prescribed in these
rules and shall file quarterly returns by 30th of subsequent month on centralised online portal as well as on the website
of the local body.
(9) The concerned State Pollution Control Board shall enforce prescribed environmental norms for biomining
or bioremediation or closure as prescribed by Central Pollution Control Board.
(10) The concerned State Pollution Control Board or Pollution Control Committee or the Registered Environment
Auditor authorised by it, shall undertake annual audit on the progress achieved in bio-mining and bio-remediation of
existing dumpsites or closing of dumpsite, as applicable. An audit report for a particular financial year shall be
uploaded by the State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee on the centralised online portal as
well as on the website of the local body by 31 December of the next financial year.
(11) The concerned State Government or land owning agency may consider using the vacant land of dumpsite
after clearing waste or legacy waste, for the establishment of solid waste management infrastructure, subject to
applicable regulations.
Chapter IV
Implementation Framework
16. Centralised Online Portal. — (1) Central Pollution Control Board shall establish and operate an
online system for the registration as well as for filing annual returns of all obligated entities under these rules
within six months of commencement of these rules. The system shall also ensure registration as well as for filing
annual returns by local bodies and the concerned entities for solid waste management within six months of
commencement of these rules.
(2) The dashboard of centralised online portal shall provide details of solid waste management including solid
waste generated, collected, processed and landfilled at national, state and district level including data for urban
local bodies and rural local bodies. Such data shall be made available in the public domain.
(3) The portal shall provide details of sanitary landfills and legacy waste dumping sites, as applicable. Such
data shall be made available in the public domain.
(4) The State Pollution Control Board and local bodies or authorities shall use centralised online portal for
registration of obligated entities. The portal shall have separate modules for obligated entities for specifying solid
waste management activities.
(5) The Centralised online portal would act as the single point data repository with respect to orders and
guidelines related to implementation of these rules.
(6) Centralised online portal shall reflect the details of the solid waste received, sorted and sent to processors
and to Sanitary Landfill Facility or operational landfills.
(7) Centralised online portal shall also reflect the details regarding the audit of the entities involved in solid
waste management including collection, treatment or processing or recycling and disposal.
--- PAGE 94 ---
94 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(8) The Central Pollution Control Board may charge fees from the obligated entities for the use of the portal
as per the guidelines prepared by Central Pollution Control Board except for local bodies, State Government and
Central Government.
(9) Ministry of Housing and Urban Affairs, Department of Drinking Water and Sanitation and Department
for Promotion of Industry and Internal Trade may assist Central Pollution Control Board in the development of
centralised online portal.
17. Imposition of Environmental Compensation.— (1) The Environmental Compensation shall be levied
based upon polluter pays principle on persons, who are not complying with the provisions of these rules, including
the following activities:-
(a) entities carrying out activities without registration as mandated under these rules;
(b) entities providing false information or willful concealment of material facts by the entities registered
under these rules;
(c) entities submitting forged or manipulated documents by the entities registered under these rules;
(d) entities engaged in collection, segregation, sorting, transportation, processing and and disposal of solid
waste .
(2) Central Implementation Committee constituted by Central Pollution Control Board under these rules shall
prepare guidelines for imposition and collection of environment compensation from entities involved in collection,
sorting, transportation and treatment or processing of solid waste and disposal, in case of violation or non-
compliance under these rules.
(3) The environment compensation shall be levied by the concerned State Pollution Control Board or
Pollution Control Committee for non-compliance of responsibilities and obligations set out under these rules, as
per guidelines prepared by Central Pollution Control Board based upon the provisions in these rules. In case, the
State Pollution Control Board or Pollution Control Committee does not take action in reasonable time, the Central
Pollution Control Board shall issue directions to the State Pollution Control Board or Pollution Control Committee.
(4) The funds collected under environmental compensation shall be kept in a separate escrow account by
State Pollution Control Board or Pollution Control Committee, for the purpose and the funds collected shall be
utilized related to collection, segregation, transportation and treatment or processing of solid waste and disposal.
Modalities for utilization of the funds for solid waste management would be recommended by the Central
Implementation Committee and approved by the Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
(5) In addition to the provisions of Environmental Compensation in sub-rule (1) of rule 17, action under section
15 of the Environment (Protection) Act 1986, may also be taken.
18. Committee for Effective Implementation at Central level.— (1) A committee shall be constituted by
the Central Pollution Control Board under chairpersonship of the Chairman, Central Pollution Control Board to
recommend measures to Ministry of Environment, Forest and Climate Change for effective implementation of
these rules.
(2) The committee shall monitor the implementation of these rules and also take such measures as required
for removal of difficulties.
(3) The committee shall also be tasked with the guiding and supervision of the development and operation of
the online centralised portal.
(4) The committee shall comprise of representatives from concerned Central Ministries or Departments, all
State Pollution Control Board, expert institutions such as National Environmental Engineering Research Institute
and stakeholders such as associations representing obligated entities, treatment facility providers and any other
stakeholders as invited by the chair of the committee.
19. Committee for Effective Implementation at State level.— ( 1) A committee shall be constituted under
chairpersonship of the Chief Secretary or the Head of the Union territory administration of the concerned State or
the Union territory, as the case may be, to recommend measures to State Pollution Control Board or the Pollution
Control Committee or Central Pollution Control Board for effective implementation of these rules.
--- PAGE 95 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 95
(2) The committee shall monitor the implementation of these rules and also take such measures as required
for removal of difficulties at the state level.
(3) The committee shall comprise of representatives from concerned State Departments, State Pollution
Control Board or the Pollution Control Committee, expert institutions such as National Environmental
Engineering Research Institute and stakeholders such as obligated entities, treatment facility providers and any
other stakeholders as invited by the chair of the committee.
20. Annual report. — (1) Every registered bulk waste generator shall submit online annual report in the
format prescribed by Central Pollution Control Board and the operator of waste treatment facility shall prepare
and submit online an annual report in Form III to the local body concerned and the State Pollution Control Board
or Pollution Control Committee concerned by the 30th June of every year.
(2) Every urban local body and Panchayat or Panchayati Raj Institutions at District Level shall prepare and
submit an annual report through the centralised online portal to the Urban Development Department and to Rural
Development Department, respectively, and also to the State Pollution Control Board or Pollution Control
Committee by the 30th June every year.
(3) The State Pollution Control Board or Pollution Control Committee concerned shall cause the report
submitted by the urban local body and District level Panchayati Raj Institutions to be audited by itself or through
a Registered Environment Auditor engaged by it and copy of the report of such audit and the annual report shall
be made available on website of State Pollution Control Board concerned.
(4) The State Pollution Control Board or Pollution Control Committee shall prepare and submit online an
annual report through the centralised online portal to the Central Pollution Control Board on the implementation
of these rules and action taken against non-complying local body by the 31st day of July of each year in Form V.
(5) The Central Pollution Control Board shall prepare a consolidated annual report on the implementation of
these rules and submit to the Central Government (Ministry of Environment, Forest and Climate Change, Ministry
of Housing and Urban Affair and Department of Drinking Water and Sanitation) along with its recommendations
on or before the 31st August of every year. The annual report shall be reviewed by the Ministry of Environment,
Forest and Climate Change during the meeting of Central Monitoring Committee.
21. Accident reporting .— In case of an accident at any solid waste processing or treatment or disposal
facility or landfill site, the Officer- in- charge of the facility shall report to the local body in Form VI and the
local body shall review and issue instructions if any, to the in- charge of the facility.
Chapter V
Roles and Responsibilities
22. Duties of the Ministry of Environment, Forest and Climate Change.— (1) The Ministry of
Environment, Forest and Climate Change shall be responsible for overall monitoring of the implementation of
these rules in the country. It shall constitute a Central Monitoring Committee under the Chairpersonship of
Secretary, Ministry of Environment, Forest and Climate Change comprising officer not below the rank of Joint
Secretary from the following, namely,-
(a) Ministry of Housing and Urban Affairs
(b) Department of Drinking Water and Sanitation
(c) Department of Rural Development
(d) Ministry of Panchayati Raj
(e) Department of Fertilizers
(f) Department of Agriculture and Farmers Welfare
(g) Department of Agricultural Research and Education
(h) Central Pollution Control Board
(i) Three State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees, by rotation
(j) Urban Development Department of three State Governments by rotation
(k) Rural Development Departments from two State Governments by rotation
(l) Department dealing with local self-government in urban areas of three State Governments by
rotation
--- PAGE 96 ---
96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(m) Department dealing with local self-government in rural areas of three State Governments by
rotation
(n) Three Urban Local bodies by rotation
(o) Three district level panchayat raj institutions by rotation
(p) Two industry associations
(q) Two subject experts
(2) This Central Monitoring Committee shall meet at least once a year to monitor and review the
implementation of these rules. The Ministry of Environment, Forest and Climate Change may co-opt other
members, if needed. The Committee shall be reconstituted every three years.
23. Duties of the Ministry of Housing and Urban Affairs.— The Ministry of Housing and Urban Affairs
shall coordinate with State Governments and Union territory administrations to,-
(i) take periodic review of the measures taken by the States or Union territory and local bodies for
improving solid waste management as well as implementation of solid waste management projects
funded by the Ministry and external agencies at least once in a year and give advice on taking
corrective measures;
(ii) facilitate preparation of action plans, through States or Union territory Urban Development
Department or Department dealing with local self government in urban areas, by all the local bodies
in urban areas to comply with the provisions under these rules for urban areas;
(iii) facilitate filing of annual reports, through States or Union territory Urban Development Department
or Department dealing with local self government in urban areas, by all local bodies regarding
compliance of the provisions under these rules by 30th June of the next financial year;
(iv) Develop guidelines for solid waste management in urban areas including projection of waste
generation in all urban areas, assessment of waste management infrastructure in all urban areas,
policy on waste to energy in consultation with stakeholders within one year from the date of
publication of these rules, and shall undertake this exercise every five years and upload on the
centralised online portal thereafter;
(v) facilitate States and Union territories in formulation of state policy and strategy on solid waste
management in urban areas including projection of waste generation in all urban areas, assessment
of waste management infrastructure in all urban areas, policy on waste to energy in consultation
with stakeholders taking into account guidelines on solid waste management by 30 th September
2026, and shall undertake this exercise every five years;
(vi) promote research and development in solid waste management sector and disseminate information
to States and local bodies;
(vii) assist and facilitate training and capacity building of local bodies and other stakeholders by
respective States or Union territory;
(viii) provide or facilitate access to technical guidelines and project finance to States, Union territories
and local bodies for solid waste management to facilitate compliance of provisions under these rules
including meeting of timelines and standards;
(ix) assist States or Union territory in facilitating integration of informal sector of waste processors
including waste pickers by local bodies;
(x) develop overall implementation guidelines i.e. Manual on Solid Waste Management and other
required Advisories including model bid documents and concession document or Request for
proposal;
(xi) facilitate provision of adequate coverage of environmentally sound waste management systems
across the country;
(xii) develop effective strategy for awareness generation on use of by-products out of solid waste;
(xiii) conduct suitable capacity building and training of personnel engaged in solid waste management at
State or Urban Local Body level;
(xiv) disseminate national and international successful models to urban local bodies;
(xv) development of guidance or best practices for waste management, particularly on segregation, to be
used as reference by local bodies.
(xvi) to set up Material Recovery Facilities in all cities as per timelines prescribed in Schedule I ;
(xvii) Facilitate the inclusion of the provisions of these rules in bye-laws of urban local bodies;
(xviii) prepare guidelines for user fees including the Extended Bulk Waste Generator Responsibility
Certificate cost to be paid by bulk waste generator in consultation with Central Pollution Control
Board taking into consideration establishment, operation and maintenance of solid waste
management infrastructure and associated activities for solid waste management;
--- PAGE 97 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 97
(xix) review technologies including new technologies related to treatment of solid waste for techno-
economic viability;
(xx) issue guidelines about technologies and standards with regard to recycling or recovery or treatment
or processing of solid waste;
(xxi) prepare and update guidelines from time to time for composting for different sizes of facilities in
residential and gated communities;
drive circular economy initiatives across all solid waste components and value chain through
effective implementation of this rules.
24. Duties of the Department of Drinking Water and Sanitation.— The Department of Drinking Water
and Sanitation, shall,-
(i) take periodic review of the measures taken by the State or Union territory and local bodies for
improving solid waste management as well as implementation of solid waste management projects
funded by the Ministry and external agencies at least once in a year and give advice on taking
corrective measures;
(ii) facilitate States and Union territories in formulation of state policy and strategy on solid waste
management in rural areas taking into account the provisions under these rules including rural
perspective and urban-rural linkages to achieve scale of economy;
(iii) ensure that States and Union territories prepare and upload state policy and strategy on solid waste
management in rural areas based on provisions under these rules by 31st September 2026;
(iv) promote research and development in solid waste management in rural areas and disseminate
information to States and local bodies;
(v) undertake training and capacity building of rural local bodies and other stakeholders;
(vi) provide technical guidelines and project finance to the States or Union territories for rural local
bodies on solid waste management to facilitate meeting timelines and standards of these rules;
(vii) develop effective strategy for awareness generation on use of by-products out of solid waste;
(viii) conduct suitable capacity building and training of personnel engaged in solid waste management
at State or Panchayati Raj Institution level;
(ix) disseminate national and international successful models to Panchayati Raj Institutions or Gram
Panchayats;
(x) to set up Material Recovery Facilities (MRFs) covering all rural areas as per Schedule I;
(xi) prepare guidelines for user fees including the cost of Extended Bulk Waste Generator
Responsibility Certificate charge to be paid by bulk waste generator in consultation with Central
Pollution Control Board taking into consideration establishment, operation and maintenance of
solid waste management infrastructure and associated activities for solid waste management.
25. Duties of the Department of Fertiliser, Ministry of Chemicals and Fertilisers.— (1) The
Department of Fertiliser through appropriate mechanisms shall,-
(i) incentivise by-products;
(ii) ensure promotion of co-marketing of compost with chemical fertilisers in the ratio of 3 to 4 bags : 6 to 7
bags by the fertiliser companies to the extent compost is made available for marketing to the companies;
(iii) promote home composting through incentives;
(iv) ensure reporting of offtake of organic manure by fertilizer companies by the 30 th June every year on the
centralised online portal;
(v) develop guidelines for grading of organic manure for differential pricing.
(2) may consider providing subsidy for uptake of organic fertilizer by fertilizer companies;
(3) may promote sale of organic manure with chemical fertilizers by the fertilizer companies to the extent organic
manure or compost is available to the fertilizer companies;
--- PAGE 98 ---
98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(4) may extend market development assistance for organic manure and city compost. Information about any such
assistance every year shall be uploaded on its website by the 30th June of the next financial year including quantity
of organic manure that got such assistance.
26. Duties of the Department of Agriculture and Farmers Welfare.— (1) The Department of Agriculture
and Farmers Welfare, through appropriate mechanisms shall,-
(i) develop or update standards under Fertilizer (Control) Order for the use of organic manure produced by
composting or biogas or biomethanation facilities and upload on the centralised online portal by the 30 th
June, 2026;
(ii) prepare guidelines for application of organic manure generated out of biodegradable waste i.e. the ratio
of use of organic manure vis-a-vis chemical fertilizers on agricultural land and upload on the centralised
online portal by the 30th June ,2026;
(iii) develop or update guidelines for quality checks of organic manure produced by composting or biogas or
biomethanation facilities and upload on the centralised online portal by the 30th June, 2026;
(iv) develop or update guidelines for preparation of organic manure from wet waste and upload on the
centralised online portal by the 30th June, 2026;
(v) promote developing compost testing facilities;
(vi) set up laboratories or empanel third party by engagement with State Agriculture departments in all
districts by 30 September, 2026 to test quality of organic manure produced by local authorities or their
authorised agencies or any entity;
(vii) prepare guidelines for home composting, both urban and rural areas;
(2) Develop Standard Operating Procedures for all types of organic manure making units for meeting Fertilizer
(Control) Order standards.
(3) Develop guidelines for grading of organic manure of all types.
27. Duties of the Ministry of Power.— The Ministry of Power through appropriate mechanisms shall decide
tariff or charges for the power generated from the waste to energy plants based on solid waste and regular
revision thereafter and compulsory purchase of power generated from such waste to energy plants by
distribution company.
28. Duties of the Ministry of New and Renewable Energy.— The Ministry of New and Renewable Energy
Sources, through appropriate mechanisms, shall, promote innovative ways of recycling or environmentally
sound disposal of different kinds of solid waste;
29. Duties of the Ministry of Skill Development and Entrepreneurship.— Development of certification
and operate skill development programmes including recognition of prior learning programmes and training
manuals for manpower engaged in waste management sector such as operating Material Recovery Facility and
other waste processing facilities.
30. Duties of the Ministry of Petroleum and Natural Gas. — The Ministry of Petroleum and Natural Gas
shall,- (i) incentivise biogas plants; buy out biogas and prepare or publish annual reports on such measures;
converge with stakeholder Ministries for promoting biomethanation and prepare or publish annual reports on such
measures and ensure pipeline connectivity for Compressed Biogas plants for off-take of Compressed Biogas.
31. Duties of the Department of Revenue Ministry of Finance.— The Ministry of Finance may give duty
incentives for import of machinery or equipment of waste processing plants; give tax incentives for waste
processing plants.
32. Duties of the Department for Promotion of Industry and Internal Trade.— The Department for
Promotion of Industry and Internal Trade shall provide facility of National Single Window System (NSWS) for
authorization of waste processing facilities by State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees.
33. Duties of the Ministry of Education and Education Department in State and Union territory
--- PAGE 99 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 99
Governments.— Ensure inclusion of solid waste management in school curriculum appropriately.
34. Duties of the Ministry of Panchayati Raj.— Ensure the provisions of these rules are included in the
bye-laws of rural local bodies.
35. Duties of the Department of Urban Development and Department responsible for municipal
administration or local self-government in urban areas in the States and Union territories.— (1)
Department of Urban Development or the Department responsible for municipal administration or local self-
government in urban areas, including peri urban areas, in the State or Union territory shall,-
(i) prepare a state policy and strategy on solid waste management for urban areas in convergence with
State or Union territory Rural Development Department for rural areas in order to ensure
implementation of these rules inter alia covering projection of waste generation, assessment of waste
management infrastructure, requirement of collection and transportation solid waste, establishment of
Material Recovery facilities, requirement of biomethanation plants for wet waste processing, waste to
energy plants, establishment of collection centres for special care waste, establishment of incinerators
and linkages with common biomedical waste processing facilities for sanitary waste management,
establishment and operation and maintenance of sanitary landfills, use of IT enabled governance for
effective monitoring and tracking, incentives for private developers for waste processing especially for
biomethanation, establishment of compost testing facilities, levy of user fee and sanitary landfill fee,
integration of waste pickers involved in solid waste management, viz., collection, segregation and
sorting of waste, channelization, decentralised wet waste management, through identification ,
enumeration and registration with local body or third party agency authorised by local body, self-help
groups and similar groups working in the field of solid waste management consistent with these rules
taking into account national guidelines on solid waste management of the Ministry of Housing and
Urban Affairs within one year of date of notification of these rules in the Official Gazette and upload
it on the centralised online portal, and shall undertake this exercise after every 5 years;
(ii) emphasize on waste reduction, reuse, recycling, recovery and optimum utilisation of various components
of solid waste to ensure inerts and non biodegradable and non-recyclable, non-energy recoverable waste
going to the landfill to minimise impact of solid waste on human health and environment;
(iii) integrate in state policies and strategies the informal sector of waste processors including waste pickers,
waste collectors and recycling industry in reducing waste and provide broad guidelines in this regard;
(iv) explore generation of carbon credits from solid waste management by local bodies.
(2) Department of Urban Development and Department responsible for municipal administration or local
self-government in urban areas, including peri urban areas, in the States and Union Territories shall,-
(i) ensure implementation of these rules by all local authorities;
(ii) take measures for viability gap funding in case of collection, segregation, sorting, transportation,
processing or treatment and disposal facilities;
(iii) plan activities for improving acceptability of organic manure– prepare and disseminate guidelines
and framework for Information, Education and Communication (IEC) activities;
(iv) ensure that the fee collected shall be used in installation, operation and maintenance of infrastructure
and activities related to solid waste management;
(v) ensure the implementation or upgradation of solid waste management and improve coverage of solid
waste management infrastructure to meet the hundred per cent segregation, collection, sorting,
transportation treatment or processing and disposal capacity;
(vi) set up a State Level Steering Committee on circular economy in solid waste processing or recycling
& reuse;
(vii) provide incentives (such as tax benefits) for residential societies and other bulk waste generators for
having in-situ wet waste treatment facilities;
(viii) ensure that all local bodies onboard online centralised portal regarding all solid waste management
infrastructure and activities including collection, sorting, transportation, processing and disposal
within one year from the publication of these rules and get it annually updated by the 30 th June of
the every year;
(ix) give recognition awards acknowledging the best performing urban local body in the State or Union
territory;
(x) shall engage with District Magistrates along with Municipal Commissioners or Chief Executive
Officers of each Urban Local Body to organize one week campaign to review the status and
operational conditions of solid waste management infrastructure facilities as well as activities in all
the urban areas in fourth week of June each year;
(xi) encourage Public-Private Partnership mode models for solid waste management;
--- PAGE 100 ---
100 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(xii) direct the town planning department of the State or Union territory to ensure that master plan of every
city in the State or Union territory have provisions for setting up of solid waste processing and
disposal facilities except for the cities who are members of common waste processing facility or
regional sanitary or operational landfill for a group of cities; to upload all the master plans by 30
September 2026;
(xiii) ensure identification and allocation of suitable land for setting up solid waste management
infrastructure to local authorities in order to implement provision of these rules and incorporate them
in the master plans (land use plan) of the State or as the case may be, cities through metropolitan and
district planning committees or town and country planning department;
(xiv) direct the town planning department of the State and local bodies to ensure that a separate space for
segregation, storage, decentralised processing of solid waste is demarcated in the development plan
for group housing or commercial, institutional or any other non-residential complex which are
exceeding 200 dwelling or having a plot area exceeding 5,000 square meters and bulk waste
generators ensure the uploading of such information on the centralised online portal;
(xv) direct the new as well as existing developers of Special Economic Zone, Industrial Estate, Industrial
Park to comply with all the provisions relating to bulk waste generators;
(xvi) facilitate establishment of common regional sanitary or operational landfill for a group of cities and
towns falling within a distance of 50 km (or more) from the regional facility on a cost sharing basis
and ensure professional management of such sanitary or operational landfills and upload all
information on the centralised online portal;
(xvii) arrange for capacity building of local bodies in solid waste management including segregation,
collection, sorting, transportation or processing of such waste;
(xviii) notify buffer zone for the solid waste processing and disposal facilities of more than five tons per
day in consultation with the State Pollution Control Board following the guidelines published by
Central Pollution Control Board in this regard and upload the information on the centralised online
portal in respect of all such facilities;
(xix) ensure registration of waste pickers working with the local authority or authorised third party or
concessionaire agency including self help groups and upload information on the centralised online
portal by 30th June every year;
(xx) focus on zero waste to landfill approach through the community participation including Resident
Welfare Associations, market associations and concessionaire or third party;
(xxi) carry out regular circularity based assessments at State level with ranking system;
(xxii) create effective strategy for awareness creation on use of by-products out of wet waste processing to
public;
(xxiii) get competitions organized for the recognition of best schools, hospitals, institutions in terms of solid
waste management at the state as well as district level.
(xxiv) The department in-charge of the allocation of land assignment shall be responsible for providing
suitable land for setting up of the solid waste processing and treatment facilities and notify such sites
by the State Government or Union territory administration
36. Duties of the Department of Rural Development and Department responsible for local self-
government in rural areas in the States and Union territories.— (1) The Department of Rural Development
and or the Department responsible for sanitation and solid waste management in rural areas, including villages
in peri urban areas, in the State or Union territory shall prepare a state policy and strategy on solid waste
management in rural areas in convergence with the Urban Development Department or the Department dealing
with municipal administration or local self-government covering projection of waste generation, assessment of
waste management infrastructure, namely,—
(i) vehicles for collection and transportation, collection and segregation centres, compost pits; and
(ii) biogas units for wet waste, gap analysis, linkage with waste processing infrastructure in urban areas,
integration of waste pickers involved in solid waste management, viz., collection, segregation and sorting of
waste, channelization, decentralised wet waste management, through identification, enumeration and
registration with local body or third party agency authorised by local body, self-help groups and similar groups
working in the field of solid waste management consistent with these rules taking into account guidelines on
solid waste management issued by Department of Drinking Water and Sanitation within one year from date of
notification of these rules in the Official Gazette and upload it on the centralised online portal, and shall
undertake this exercise after every five years.
--- PAGE 101 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 101
(2) The Department of Rural Development be designated as nodal department and Department dealing with
panchayati raj institutions or local self-government in rural areas, including villages in peri urban areas, as co-
nodal department for ensuring implementation of provisions under these rules in rural areas.
(3) The Department of Rural Development and Department responsible for sanitation and solid waste
management in rural areas in the States and Union territories shall,—
(i) ensure implementation of these rules by all local authorities;
(ii) take measures for viability gap funding in case of collection or treatment facilities;
(iii) plan activities for improving acceptability of organic manure – prepare and disseminate guidelines and
framework for Information, Education and Communication activities;
(iv) ensure that the fee collected shall be used in installation, operation and maintenance of infrastructure
related to solid waste management;
(v) Special attention needs to be given to villages in peri-urban areas to ensure the implementation or
upgradation of solid waste management and improve coverage of solid waste management infrastructure
to meet the hundred percent segregation, collection, sorting, transportation, treatment or processing and
disposal capacity;
(vi) set up a State Level Steering Committee on circular economy in solid waste processing or recycling &
reuse;
(vii) provide incentives (such as tax benefits) for residential societies and other bulk waste generators for
having in-situ wet waste or horticulture waste treatment facilities;
(viii) shall ensure that all local bodies onboard online centralised portal regarding all solid waste management
infrastructure including collection, sorting, transportation, processing and disposal by 30 June 2026 and
get it annually updated by 30th June every year;
(ix) give recognition awards acknowledging the best performing rural local body in the State or Union
territory;
(x) shall organise one-week campaign to review the status and operational conditions of solid waste
management infrastructure facilities as well as activities in all the rural areas in fourth week of June each
year;
(xi) create Public-Private Partnership mode models for solid waste management infrastructure;
(xii) set the way forward for biogas economy by drawing up a policy and strategy for implementation;
(xiii) provide incentives to private developers to invest in the biogas or biomethanation and composting
economy;
(xiv) explore generation of carbon credits from solid waste management by local bodies;
(xv) impose fines or taxes on indiscriminate dumping of waste;
(xvi) develop district level waste processing parks, under the District Collector for enabling local bodies to
meet statutory requirements;
(xvii) monitor dry waste processing and rejects at the local body level to reduce landfilling;
(xviii) mandate and enforce segregation, integration of informal sector and capacity building initiatives through
inclusion in contracts;
(xix) impose penalties in case of non-compliance;
(xx) set up material recovery facilities, connected to waste processing facilities;
(xxi) engage with District level Panchayati Raj Institutions for developing dashboards for digitally capturing
waste collection and management records.
(4) Suitable State department may be designated as Nodal department to coordinate with other departments
through a high-level committee for required infrastructural and policy needs.
(5) The specific measures for preventing and controlling environmental pollution by rural household waste
shall be formulated in local regulations.
--- PAGE 102 ---
102 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
37. Duties of the District Magistrate or District Collector or Deputy Commissioner.— The District
Magistrate or District Collector or as the case may be, the Deputy Commissioner shall,-
(i) facilitate identification and allocation of suitable land for setting up solid waste processing and disposal
facilities to local authorities in his district in close coordination with State Urban Development
Department or State Rural development Department and upload on centralised online portal by the 30th
June every year;
(ii) review the performance of local bodies, at least once in a quarter on waste segregation, collection,
sorting, processing, treatment and disposal and take corrective measures in consultation with
Department of Urban Development and Department responsible for local self-government in urban
areas as well as Department of Rural Development and Department responsible for solid waste
management in rural areas and upload the minutes of review meeting on the portal of local body;
(iii) include the prevention and control of environmental pollution by solid waste in their plans for economic
and social development and adopt economic and technical policies and measures that facilitate the
prevention and control of environmental pollution by solid waste.
(iv) District Collector or Sub Divisional Magistrate may undertake inspection or audit of solid waste
processing or recycling facilities falling under their jurisdiction. District Collector shall ensure that the
sanitary landfill is operated as per provisions of these rules.
(v) District Magistrate or District Collector or Deputy Commissioner shall ensure urban rural convergence
of Sanitary landfills, common waste processing plants (of any kind) and any other common waste
management facility.
38. Duties of the Central Pollution Control Board.— (1) The Central Pollution Control Board shall,-
(i) co-ordinate with the State Pollution Control Boards and the Pollution Control Committees for
implementation of these rules and adherence to the prescribed standards by all stakeholders;
(ii) formulate the standards for ground water, ambient air, noise pollution, leachate in respect of all solid
waste processing and disposal facilities;
(iii) review environmental standards and norms prescribed for solid waste processing facilities or
treatment technologies and update them as and when required;
(iv) review through State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees, at least once in a
year, the implementation of prescribed environmental standards for solid waste processing facilities
or treatment technologies and compile the data monitored by them;
(v) monitor through State Pollution Control Boards or Pollution Control Committees the implementation
of these rules by local bodies;
(vi) prepare an annual report on implementation of these rules on the basis of reports received from State
Pollution Control Boards and Pollution Control Committees and submit to the Ministry of
Environment, Forest and Climate Change and the report shall also be put in public domain by the
30th September every year;
(vii) publish guidelines for maintaining buffer zone around waste processing and disposal facilities for
different sizes of facilities handling more than five tons per day of solid waste;
(viii) publish guidelines, from time to time, on environmental aspects of processing and disposal of solid
waste to enable local bodies as well as other entities to comply with the provisions of these rules;
(ix) provide guidance to States or Union territories on inter-state movement of waste; and
(x) formulate and prescribe proforma for Solid Waste Action Plan for Urban local Bodies and District
Panchayats and Gram Panchayats in consultation with Ministry of Housing and Urban Affairs and
Department of Drinking water and Sanitation, within six months from the date of notification of these
rules in the Official Gazette.
(2) The Central Pollution Control Board shall develop mechanism for exchange of certificates on the
centralised online portal as provided under these rules.
(3) The Central Pollution Control Board shall constitute a Central implementation committee under the
chairmanship of Chairman, Central Pollution Control Board for the effective implementation of these rules and
make recommendations for making it robust. The committee shall meet at least once in six months to submit its
report and recommendations to Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
(4) The Central Pollution Control Board shall review the proposals of State Pollution Control Boards or
Pollution Control Committees on use of any new technologies for processing recycling and treatment of solid
waste and prescribe performance standards, emission norms for the same within six months;
--- PAGE 103 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 103
(5) The Central Pollution Control Board shall develop and upload on online centralised portal training
materials and standard operating procedures from environmental safeguard perspective.
(6) The Central Pollution Control Board shall develop guidelines for regular monitoring framework and
testing protocol for organic manure.
(7) The Central Pollution Control Board shall develop the reporting modules regarding the quantity of solid
waste in water bodies as well as on lands to be reported by concerned stakeholders having the jurisdiction over
such water bodies or lands.
(8) The Central Pollution Control Board shall issue guidelines for authorisation of agencies for establishment
of electronic platform for trade of certificates, mandated under these rules, between obligated entities, after
approval of Central Government.
(9) The Central Pollution Control Board shall prepare forms and issue guidelines in respect of all such
provisions which have been mentioned under these rules.
(10) The Central Pollution Control Board shall drive and monitor the circular economy initiatives across
all waste components and value chain through effective implementation of all the provisions of various waste
management rules.
(11) The Central Pollution Control Board through State Pollution Control Board or Pollution Control
Committee or through Registered Environment Auditors engaged by it, may conduct third party audit of waste
processing facilities and upload the said audit report on the centralised online portal, as required.
(12) Development of standard environmental norms for Waste to Energy plants and Compressed Biogas
plants to be developed by Central Pollution Control Board by the 1st October, 2026.
(13) Central Pollution Control Board may coordinate with Department for Promotion of Industry and
Internal Trade in the development of facility for obtaining authorization for waste processing facilities through
National Single Window System.
39. Duties of urban local bodies.— (1) All local bodies are responsible for undertaking solid waste
management as provided under these rules in order to protect and improve quality of environment in the area
under their jurisdiction.
(2) All Urban Local bodies shall prepare solid waste action plan as per proforma prescribed by Central
Pollution Control Board , guided by state policy and strategy on solid waste management within one year from
the date of notification of state policy and strategy inter alia covering the following elements:
(i) total waste generation in the area under jurisdiction with ward wise break up;
(ii) Five-year projection for waste generation;
(iii) ward-wise collection (including for special care waste) and transportation plan;
(iv) ward-wise mapping of solid waste management infrastructure;
(v) ward-wise mapping of market places, community service infrastructure such as bus stands, railway
stations, places of religious significance ;
(vi) mapping of occupiers identified along with quantity of biomedical waste under Bio-medical Waste
Management Rules, 2016 obligated to hand over biomedical waste generated from their premises to
registered Bio-Medical Waste Treatment Facility.
(vii) plan for collection and transportation of waste from garbage vulnerable points and hot spots for
littering;
(viii) mapping of solid waste ingress points in water bodies and plan for stopping ingress of solid waste in
water bodies through placement of appropriate barriers;
(ix) schedule for cleaning surface water bodies and drains from floating solid waste;
(x) schedule for street sweeping and placement of waste bins as per prescribed norms;
--- PAGE 104 ---
104 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(xi) mapping of vacant plots of land under public or private ownership vulnerable for open dumping of
solid waste including railway land and land with public authorities;
(xii) plan for environmentally sound management of sanitary waste including sanitary pads, diapers, as per
guidelines prescribed by Central Pollution Control Board through the use dedicated incinerators
designed for the purpose or common biomedical waste treatment facilities, or units using recycling
technologies approved by Central Pollution Control Board;
(xiii) plan for collection and environmentally sound management of Special care waste;
(xiv) requirement for solid waste management infrastructure including for collection, transportation,
segregation, storage, as required including for Special care waste and sanitary waste, before processing
and recycling (including both wet and dry waste) and environmentally sound disposal of waste in
sanitary landfills.
(3) All Urban Local bodies shall register with State Pollution Control Board or the Pollution Control
Committee concerned on the centralised online portal and upload the city solid waste action plan on centralised
online portal developed by Central Pollution Control Board.
(4) All Urban Local bodies shall arrange for door to door collection of segregated solid waste composed of
wet waste, dry waste, sanitary waste and special care waste, from all households including slums and informal
settlements, commercial, institutional and other non-residential premises, multi-storey buildings, large commercial
complexes, malls, housing complexes, etc., on their own or through designated third party agency.
(5) All Urban Local bodies shall frame by-laws incorporating the provisions of these rules by 31 st March
2027.
(6) prescribed from time to time user fee as deemed appropriate and collect the fee from the waste generators
on its own or through authorised agency;
(7) All local bodies shall direct waste generators not to litter i.e throw or dispose of any waste such as paper,
water bottles, liquor bottles, soft drink cans, tetra packs, fruit peel, wrappers, etc., or burn or bury waste on streets,
open public spaces, drains, waste bodies and to segregate the waste at source as prescribed under these rules and
hand over the segregated waste to third party or waste collectors authorised by the local body
(8) It shall be the responsibility of the local bodies to develop and set up infrastructure for segregation,
collection, storage, transportation, processing and disposal of the solid waste either on its own or by engaging
agencies and ensure geo-tagging of solid waste management infrastructure as well as facilities.
(9) All local bodies shall take measures for hundred percent coverage of solid waste management within
their jurisdiction in a centralised or decentralised manner in an effective and efficient manner.
(10) All Urban Local bodies shall undertake assessment of solid waste generated, including legacy solid
waste, in a year by the 30 th June of next financial year and also develop projection of quantity of waste to be
generated in accordance with the guidelines issued by Central Pollution Control Board.
(11) All Urban Local bodies shall assess the solid waste management infrastructure available for collection,
segregation, transportation, processing and disposal and report it on the centralised portal by 30 th June every
year and also display the same on their website.
(12) All Urban Local bodies shall appoint the nodal officer for solid waste management within their
jurisdiction.
(13) All Urban Local bodies shall ensure that waste from public places is collected based on the schedule
prepared by the local body, which shall be uploaded on the centralised online portal.
(14) Management and maintenance of facilities, equipment and infrastructure for collection, storage,
transportation and treatment of solid waste shall be reported as part of the annual returns by 30 th June of the
following financial year on the centralised online portal.
(15) All Urban Local bodies shall direct street sweepers not to burn tree leaves collected from street sweeping
--- PAGE 105 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 105
and store them separately and handover to the waste collectors or agency authorised by local body.
(16) All Urban Local bodies shall ensure that the waste from daily sweeping of streets, lanes and by-lanes
daily is collected separately, regularly in a periodic manner depending on the density of population, commercial
activity and local situation.
(17) All Urban Local bodies shall ensure that solid waste is transported in an environmentally sound manner
to the respective processing facility or material recovery facilities or secondary storage facility.
(18) All Urban Local bodies shall phase out the use of chemical fertilizer and use compost in all parks, gardens
maintained by the local body and wherever possible in other places under its jurisdiction.
(19) All Urban Local bodies shall ensure that the waste from vegetable, fruit, flower, meat, poultry and fish
market is collected on day to day basis, and shall promote setting up of decentralised compost plant or
biomethanation plant at suitable locations in the markets or in the vicinity of markets ensuring hygienic conditions.
(20) All Urban Local bodies shall prepare inventory of all registered biomethanation plants and waste to energy
plants, sanitary landfills, solid waste processing facilities within their jurisdictions and upload on the centralised
online portal within a period of one year from date of notification of these rules in the Official Gazette and update
annually by 31st March every year.
(21) All Urban Local bodies shall set up covered secondary storage facility for temporary storage of street
sweepings and silt removed from surface drains in cases where direct collection of such waste into transport
vehicles is not convenient. Waste so collected shall be collected and disposed of at regular intervals as decided by
the local body and upload the details on the centralised online portal by the 30th June, every year.
(22) All Urban Local bodies shall ensure that the horticulture, parks and garden waste is collected separately
and composted in the parks and gardens, as far as possible or processed using prescribed technologies and upload
and update on the centralised online portal by the 30th June, every year.
(23) All Urban Local bodies shall ensure that segregated wet waste is transported to the processing facilities
like compost plant, bio-methanation plant or any such biodegradable waste processing facility; preference shall be
given for onsite processing of wet waste.
(24) All Urban Local bodies shall involve communities in waste management and promotion of home
composting, biogas generation, decentralised processing of waste at community level subject to control of odour
and maintenance of hygienic conditions around the facility.
(25) All Urban Local bodies shall make an application in Form I for grant of authorisation for setting up waste
processing, treatment or disposal facility under their jurisdiction, if the volume of waste is exceeding five metric
tones per day including sanitary landfills from the State Pollution Control Board or the Pollution Control
Committee, as the case may be.
(26) All Urban Local bodies shall submit application for renewal of authorisation to concerned State Pollution
Control Board at least sixty days before the expiry of the validity of authorisation.
(27) All Urban Local bodies shall prepare and submit annual report in Form IV on or before the 30 th June of
the succeeding year on the centralised online portal with copy endorsed to State Urban Development Department
or rural development department and to the respective State Pollution Control Board or Pollution Control
Committee inter alia covering,-
(i) solid waste generated in a year, including legacy solid waste;
(ii) solid waste management infrastructure available for collection, segregation, processing;
(iii) projection of solid waste to be generated;
(iv) status on framing and implementation of byelaws
(v) management of waste by bulk waste generators in a centralised or decentralised manner.
(28) All Urban Local bodies shall educate workers including contract workers and supervisors for door to door
collection of segregated waste and transporting the segregated waste without mixing during primary collection
and secondary collection primary to processing or disposal facility and file annual returns in this regard.
--- PAGE 106 ---
106 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(29) All Urban Local bodies shall ensure that the operator of a facility provides personal protection equipment
including uniform, fluorescent jacket, hand gloves, raincoats, appropriate foot wear and masks to all workers
handling solid waste and the same are used by the workforce and file annual returns in this regard.
(30) All Urban Local bodies shall ensure that provisions for setting up of centres for collection, segregation
and storage of segregated waste, are incorporated in building plan while granting approval of building plan of a
group housing society or market complex and file annual returns in this regard;
(31) All Urban Local bodies shall prescribe criteria for levying of spot fine for violation of provisions of these
rules inter alia on bulk waste generators, for persons who litters or fails to comply with the provisions of these
rules and delegate powers to officers or local bodies to levy spot fines as per their bye-laws and file annual returns
in this regard;
(32) All Urban Local bodies shall create public awareness through information, education and communication
campaign and educate the waste generators on the following, namely: -
(a) not to litter;
(b) minimise generation of waste;
(c) reuse the waste to the extent possible;
(d) practice segregation of waste into wet, dry (recyclable, non recyclable), sanitary waste and
special care waste;
(e) practice home composting, vermi-composting, bio-gas generation or community level
composting;
(f) wrap used sanitary waste securely as and when generated, in the pouches provided by the brand
owners or a suitable wrapping as prescribed by the local body;
(g) store of segregated waste at the source in different bins;
(h) hand over the segregated waste to waste pickers, waste collectors, recyclers or waste collection
agencies; and
(i) pay monthly user fee or charges to waste collectors or local bodies or any other person
authorised by the local body for sustainability of solid waste management.
(33) Urban Local bodies shall prohibit the mixing of road sweeping dust with wet waste. The road sweeping
dust collected and deposited at landfill shall be reported by the landfill operator on the centralised online portal.
(34) Urban local bodies with a population more than five lakhs shall establish central control rooms in order
to undertake monitoring of solid waste management activities using digital and information technology for
tracking of collection vehicles using geographical positioning system, mapping of solid waste management
infrastructure, as per timeline prescribed in Schedule I.
(35) Urban Local bodies shall establish a grievance redressal mechanism for solid waste management
including by online mode within a period of one year from date of notification of these rules in the Official
Gazette. All local bodies shall file annual returns by 30th June of the succeeding financial year on the centralised
online portal regarding the status of grievances.
(36) Urban Local bodies shall identify bulk waste generator through detailed survey and update the list on
the portal, every year, by 1st April. The identified bulk waste generators shall be geo-tagged. Local bodies shall
map all bulk waste generators, hotels, roadside eateries, commercial or institutional premises generating organic
and bulk waste.
(37) Urban Local bodies shall notify cost for the Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate,
taking into consideration operation and maintenance of solid waste management that shall be levied on bulk
waste generators for ensuring long term sustainability and assured service delivery. Local bodies shall also
notify suitable fine provisions in the by-laws.
--- PAGE 107 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 107
(38) Urban local body shall issue Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate to bulk waste
generator as per scheme given below,-
(i) issue a Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate to the bulk waste generator
for total solid waste (wet waste, dry waste, sanitary waste, special care waste) against payment of a fee
by bulk waste generator;
(ii) shall notify the cost for Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate in the bye-
laws or appropriate regulation of the local body after approval of State or Union territory Government,
based upon the norms issued by Central Pollution Control Board in consultation with Ministry of
Housing and Urban Affairs and Department of Drinking Water and Sanitation;
(iii) the Extended Bulk Waste Generator Responsibility certificate issued to bulk waste generator
may further specify the break up of solid waste for such bulk waste generator and in case of wet waste,
sanitary waste include details of registered waste processors to whom the waste has been handed over
for processing, in case of dry waste, the details of registered recyclers to whom dry waste has been
handed over shall be provided;
(iv) the local body shall ensure that waste collected from bulk waste generator is processed in
accordance with these rules
(v) shall on a periodic basis undertake audit of the actual waste generated by different types of
bulk waste generators on an annual basis, the details of the actual waste generated as against norms
fixed by Central Pollution Control Board shall be submitted to State Pollution Control Board for
collation, synthesis and submission of appropriate recommendation from the State or Union territory
to Central Pollution Control Board.
(39) Urban Local bodies shall undertake and report the generation of solid waste in each ward in urban or rural
area on online portal on annual basis based on average waste generation by different establishments.
(40) Urban Local bodies shall report the solid waste generation and collection on a monthly basis on a
centralised online portal developed by Central Pollution Control Board.
(41) Urban Local bodies shall set up zone-wise decentralised composting units, where appropriate, through
community participation, segregated wet waste from individual community or units should be collected and
disposed into these decentralised composting units.
(42) Urban Local bodies shall have adequate number of dustbins in and around the premises such as bus stops,
railway stations, metro stations and public areas
(43) Urban Local bodies shall establish Material Recovery Facilities based on quantum of waste generation
either on its own or in Public-Private Partnership mode and upload and update on the centralised online portal by
the 30th June every year
(44) All such Material Recovery Facilities shall reflect the waste received, availability and transportation of
segregated waste to recyclers or end of life disposal entities including incinerators, and sanitary landfill sites on
the centralised online portal on monthly basis.
(45) Urban Local bodies shall facilitate construction, operation and maintenance of solid waste processing
facilities and associated infrastructure on their own or with private sector participation or through any agency for
optimum utilisation of various components of solid waste adopting suitable technology and adhering to the
guidelines and standards issued by the Ministry of Housing and Urban Affairs and Central Pollution Control Board
from time to time. Preference shall be given to decentralised processing to minimize transportation cost and
environmental impacts.
The processing technologies that can be adopted include:
--- PAGE 108 ---
108 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(a) bio-methanation, microbial composting, vermi-composting, anaerobic digestion or any other appropriate
processing for bio-stabilization of biodegradable wastes;
(b) waste to energy processes including refused derived fuel for combustible fraction of waste or supply
as feedstock to solid waste based power plants or cement kilns or other industrial processes which use furnaces,
after approval of such processes by Central Pollution Control Board and on adhering to standards prescribed in
the rules.
(46) Urban Local bodies shall collect and transport dry waste, wet waste and Special care waste, sanitary waste
from households including slums and informal settlements, commercial, institutional and other non-residential
premises, multi-storey buildings, large commercial complexes, malls, housing complexes and the like in
compartmentalised and covered vehicle in way that segregated solid waste is not mixed, to the respective processing
facility on its own or through third party.
(47) Urban Local bodies shall set up material recovery facilities or secondary storage facilities with sufficient
space for storing of recyclables and to enable collection of sorted recyclables from material recovery facilities to
authorised recyclers.
(48) Urban Local bodies shall by itself or through third party shall provide for services for collection of
solid waste particularly the special care waste along with setting up of deposition centres in a city or town in a
manner that one centre is set up for the area of five square kilometers or part thereof and notify the timings of
receiving special care waste at such centres and give directions for waste generators to deposit special care
waste at these centres for their safe disposal
(49) Urban Local bodies shall allow only the non-usable, non-recyclable, non-biodegradable, non-combustible
and non- reactive inert waste and pre-processing rejects and residues from waste processing facilities to go to
sanitary landfill and the sanitary landfill sites shall meet the specifications as given in Schedule II, however, every
effort shall be made to recycle or reuse the rejects to achieve the desired objective of zero waste going to landfill.
(50) The tipping fee paid shall be reported in the annual return filed by waste processing unit operator and
landfill operator.
(51) Urban Local Bodies shall ensure that the bins at public location for storage of wet waste shall be painted
green, those for storage of dry waste shall be printed blue and if required in public toilets bins painted in red
may be placed for sanitary waste.
(52) Urban Local bodies along with concerned departments of State or Union territory governments shall map
Refuse-Derived Fuel plants Urban Local Body-wise with production capacity and utilization or offtake by
industries.
(53) Urban Local Bodies shall prepare ward wise database and upload on the centralised online portal of all
personnel including in informal sector such as waste pickers or collectors involved in collection, segregation,
sorting, transportation and processing or recycling or disposal activities of solid waste.
(54) Local bodies shall integrate waste pickers or informal waste collectors by establishing a system to
recognize them or organisations representing them, promoting their participation in solid waste management
including door to door collection of waste, reflecting it on the centralised portal.
40. Duties of local bodies in rural areas.— (1) All local bodies in rural areas are responsible for undertaking
solid waste management as provided under these rules in order to protect and improve quality of environment in
the area under their jurisdiction.
(2) The District Panchayat shall,-
(i) prepare solid waste action plan in prescribed pro forma guided by state policy and strategy on solid waste
management within one year from the date of notification of state policy and strategy inter alia covering the
following elements:
(a) total waste generation in the area under jurisdiction with gram panchayat’s ward wise break up;
--- PAGE 109 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 109
(b) Five-year projection for waste generation;
(c) collection (including for special care waste) and transportation plan;
(d) mapping of solid waste management infrastructure;
(e) mapping of market places, community service infrastructure such as bus stands, railway stations,
places of religious significance;
(f) plan for collection and transportation of waste from garbage vulnerable points to plastic waste
management unit and hot spots for littering;
(g) mapping of solid waste ingress points in water bodies and plan for stopping ingress of solid waste in
water bodies through placement of appropriate barriers;
(h) schedule for cleaning surface water bodies and drains from floating solid waste;
(i) schedule for street sweeping and placement of waste bins as per prescribed norms;
(j) mapping of vacant plots of land under public or private ownership vulnerable for open dumping of
solid waste including railway land and land with public authorities;
(k) requirement for solid waste management infrastructure including for collection, transportation,
segregation, storage, as required before processing and recycling (including both wet and dry waste)
and environmentally sound disposal of waste.
(ii) register with State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee concerned on the
centralised online portal and upload the solid waste action plan on centralised online portal developed by Central
Pollution Control Board,
(iii) be encouraged to establish systems to undertake monitoring of solid waste management activities using
digital and information technology for tracking of collection vehicles using geographical positioning system,
mapping of solid waste management infrastructure, within twelve months from date of these rules coming into
effect;
(iv) file annual returns to State Pollution Control Board or Pollution Control Committee on the centralised
online portal regarding solid waste management infrastructure or facilities or units under its jurisdiction by 30th
June every year.
(v) assess the solid waste management infrastructure available for collection, segregation and processing
and report on their websites by 30th June of next financial year.
(vi) set up gram panchayat wise or zone wise centralised composting units, through community participation,
segregated wet waste from individual community or units should be collected and disposed into these decentralised
composting units as per time line prescribed in Schedule I.
(vii) material recovery facilities or secondary storage facilities with sufficient space for storing of recyclables
and to enable collection of sorted recyclables from material recovery facilities to authorised recyclers as per time
line prescribed in Schedule I. District Panchayats shall establish Materials Recovery Facility based on quantum
of waste generation either on its own or in Public-Private Partnership as per time line prescribed in Schedule I and
upload and update on the centralised online portal by 30th June every year.
(viii) all such material recovery facilities shall reflect the waste received, availability and transportation of
segregated waste to recyclers or end of life disposal entities including incinerators or cement kilns on the
centralised online portal on quarterly basis.
(ix) management and maintenance of facilities, equipment and infrastructure for collection, storage,
transportation and treatment of solid waste shall be reported on the centralised online portal in respect of all district
level Panchayati raj Institution and file annual returns by 30th June of the following financial year.
(x) facilitate construction, operation and maintenance of solid waste processing facilities and associated
infrastructure on their own or with private sector participation or through any agency for optimum utilisation of
various components of solid waste adopting suitable technology and adhering to the guidelines and standards issued
by the Department of Drinking Water and Sanitation and Central Pollution Control Board from time to time.
--- PAGE 110 ---
110 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Preference shall be given to decentralised processing to minimize transportation cost and environmental impacts such
as-
(a) bio-methanation, microbial composting, vermi-composting, anaerobic digestion or any
other appropriate processing for bio-stabilization of biodegradable waste;
(b) waste to energy processes including refused derived fuel for combustible fraction of
waste or supply as feedstock to solid waste based power plants or cement kilns or other furnaces;
(xi) facilitate collection and transportation of solid waste from households including commercial, institutional
and other non-residential premises, buildings, in compartmentalised and covered vehicle to the respective processing
facility;
(xii) provide services for collection of solid waste particularly the special care waste along with setting up
of deposition centres;
(xiii) facilitate that dry waste is transported to the respective processing facility or material recovery facilities
or secondary storage facility as per time line prescribed in Schedule I;
(xiv) prepare and submit annual report in Form IV on or before the 30 th June of the succeeding year on the
centralised online portal with copy endorsed to State Rural Development Department and to the respective State
Pollution Control Board or Pollution Control Committee;
(xv) establish a grievance redressal mechanism for solid waste management including by online mode
within a period of one year from date of notification of these rules in the Official Gazette. All local bodies shall
file annual returns by 30 th June of the succeeding financial year on the centralised online portal regarding the
status of grievances;
(xvi) shall engage with second tier panchayat for ensuring with regard solid waste management in villages;
(xvii) shall prepare wardwise database and upload on the centralised online portal of all personnel including
informal sector such as waste pickers or collectors involved in collection, segregation, sorting, transportation
and processing or recycling or disposal activities of solid waste.
(xviii) shall integrate waste pickers or informal waste collectors by establishing a system to recognize them
or organisations representing them, promoting their participation in solid waste management including door to
door collection of waste, reflecting it on the centralised portal as per timelines given in Schedule I;
(xix) all local bodies in rural areas shall create public awareness through information, education and
communication and educate the waste generators on solid waste management.
(3) The Gram Panchayat shall,-
(i) ensure solid waste management at the village level as per the provisions of these rules;
(ii) plan and implement solid waste management for village area under their jurisdiction after development
of Gram Panchayat level action plan for solid waste management;
(iii) either on its own or by engaging agencies shall set up, operationalise and coordinate solid waste
management in rural areas and for performing the associated functions, namely:
(a) ensure segregation, collection, storage, transportation of solid waste and channelization of
recyclable solid waste fraction to recyclers having valid registration, ensuring that no damage is
caused to the environment during the process;
(b) establish, operate and maintain solid waste management infrastructure as required;
(c) create awareness among stakeholders about their responsibilities;
(d) ensuring that open dumping and burning of solid waste does not take place;
(e) engage with civil society groups working with waste pickers.
(iv) submit data to District Panchayat on solid waste management for filing of annual report under the rules.
--- PAGE 111 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 111
41. Duties of the State Pollution Control Board or Pollution Control Committee.— (1) The State
Pollution Control Board or Pollution Control Committee shall,-
(i) enforce these rules in their State and review the implementation of these rules at least twice a year
in close coordination with concerned Department dealing with Municipal Administration or the local self
government or Secretary-in-charge of State Urban Development Department as well as Department of Rural
Development or the Department dealing with solid waste management in rural areas;
(ii) monitor environmental standards and ensure adherence to conditions as specified under the
Schedule II and Schedule III for waste processing and disposal sites;
(iii) examine the proposal for authorization and registration of waste processing facilities after the receipt
of the application for the same in Form I from the local body or any other agency authorised by the local body
and make such inquiries as deemed fit;
(iv) while examining the proposal for authorization, consider the requirement of consents under
respective enactments and views of other agencies like the State Urban Development Department, the Town
and Country Planning Department, District Planning Committee or Metropolitan Area Planning Committee, as
may be applicable, Airport or Airbase Authority, the Ground Water Board, Railways, power distribution
companies, highway department and other relevant agencies shall be taken into consideration and they shall be
given four weeks time to give their views, if any;
(v) issue authorization within sixty days in Form II to the local body or an operator of a facility or any
other agency authorised by local body stipulating compliance criteria and environmental standards as specified
in Schedules II and III including other conditions, as may be necessary;
(vi) synchronize the validity of the said authorization with the validity of the consents;
(vii) suspend or cancel the authorization issued, if the local body or operator of the facility fails to operate
the facility as per the conditions stipulated:
provided that no such authorization shall be suspended or cancelled without giving notice to the local body or
operator, as the case may be; and
(viii) on receipt of application for renewal, renew the authorization for the next five years, after examining
every application on merit and subject to the condition that the operator of the facility has fulfilled all the provisions
of the rules, standards or conditions specified in the authorization, consents or environment clearance;
(ix) The State Pollution Control Board or Pollution Control Committee shall, after giving reasonable
opportunity of being heard to the applicant and for reasons to be recorded in writing, refuse to grant or renew an
authorization;
(x) In case of new technologies, where no standards have been prescribed by the Central Pollution Control
Board, State Pollution Control Board or Pollution Control Committee, as the case may be, shall approach Central
Pollution Control Board for getting standards specified;
(xi) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee, as the case may be, shall
monitor the compliance of the standards as prescribed or laid down and treatment technology as approved and
the conditions stipulated in the authorization and the standards specified in Schedules II and III under these
rules as and when deemed appropriate but not less than once in a year;
(xii) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee may give directions to local
bodies for the safe handling and disposal of special care waste deposited by the waste generators at special care
waste deposition facilities;
(xiii) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall regulate inter-state
movement of waste as per guidelines issued by Central Pollution Control Board;
--- PAGE 112 ---
112 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
(xiv) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall issue authorization and
register waste processing or recycling and disposal facilities through centralised online portal and the district wise,
local authority-wise information shall be made available on the centralised online portal by 30th June every year;
(xv) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee may charge registration fee for
processing of applications for registration as well as an annual fee for processing of returns filed under the rules
as per guidelines issued by Central Pollution Control Board, a part of the fee charged will be shared with Central
Pollution Control Board for operation and maintenance on centralised online portal;
(xvi) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall ensure compliance of these
rules by registered entities;
(xvii) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee or Registered Environment Auditor
engaged by it, shall verify compliance by entities registered on centralized online portal through inspection and
periodic audit;
(xviii) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee or Registered Environment Auditor
engaged by it, shall carry out audit of data, including using information from Goods and Services Tax Network
portal, by itself or a designated agency, for the registered entity under these rules;
(xix) The State Pollution Control Board shall compile and forward the quarterly reports submitted by entities
involved in recycling of solid waste to Central Pollution Control Board and publish online;
(xx) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee will ensure a regular dialogue between
relevant stakeholders involved in the fulfilment of obligations under these rules;
(xxi) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall monitor all the solid waste
processing and treatment facilities for their compliance of emissions and discharge norms and get the facilities
audited once every year.
(xxii) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee concerned shall cause the annual
report submitted by the urban local body and panchayat at district level to be audited by itself or through a
Registered Environment Auditor engaged by it, and copy of the report of such audit and the annual report shall be
made available on website of State Pollution Control Board or Pollution Control Committee concerned.
(2) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee may facilitate tie-up of local bodies
with cement kilns or waste to energy plants for RDF use.
(3) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee, as required, may by itself or
through Registered Environment Auditor engaged by it, undertake physical verification and audit of waste
processing entities and solid waste management activities undertaken by local authorities and obligated entities in
rural and urban areas.
(4) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall impose Environmental
Compensation based upon polluter pays principle, on persons who are not complying with the provisions of these
rules, as per guidelines notified by the Central Pollution Control Board including for indiscriminate dumping of
solid waste by local authorities.
(5) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall, by itself or through a
Registered Environment Auditor engaged by it, undertake audit of solid waste processing facilities authorised
under the rules every year by 30th September.
(6) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall publish the audit reports of
solid waste processing facilities by 31st December every year on centralised online portal.
(7) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall ensure that solid waste
processing facilities are maintained by skilled or semi-skilled professionals, and certified professionals.
--- PAGE 113 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 113
(8) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall ensure geo-tagging of solid
waste infrastructure and processing facilities.
(9) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall work out technical guidelines
regarding the prevention and control of solid waste generated from industrial areas.
(10) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall ensure compliance by
industries on the use of Refuse-Derived Fuel.
(11) The State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee shall ensure testing of organic
manure produced at solid waste management facility to ensure quality of organic manure.
(12) The State Pollution Control Board shall ensure the test reports to be uploaded on the online portal in
respect of organic manure on monthly basis by the facility operators.
(13) The State Pollution Control Board shall prepare inventory of all registered biomethanation plants and
waste to energy plants, sanitary landfills, solid waste processing facilities and upload on the centralised online
portal by 30th June every year.
--- PAGE 114 ---
114 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Schedule I
Time line for implementation
[See Chapter I rule 3 (q), Chapter III rule 14(3), Chapter V rule 23(1)(xvi), rule 24(1)(x), rule
39(34), rule 40(2)(vi), rule 40(2)(vii), rule 40(2)(xiii), rule 40(2)(xix)]
S. No. Population Time line
(1) (2) (3)
Urban areas
1 Million plus cities Eighteen months from the date of
these rules coming into effect
2 5-10 lakh Twenty four months from date of
these rules coming into effect
3 All urban areas Thirty six months from date of these
rules coming into effect
4
Rural areas
1 With a population of 20000 and above Eighteen months from date rules
coming into effect
2 10000-20000 Twenty four months from date rules
coming into effect
3 Up to 10000 Thirty six months from date rules
coming into effect
SCHEDULE II
Specifications for Sanitary Landfills
[see Chapter II, rule 7(1)(b), Chapter III, rule14 (3), Chapter V rule 39(49), rule 41(1)(ii), 41(1)(v)]
(A) Criteria for site selection.-
(i) The department in the business allocation of land assignment shall provide suitable site for setting
up of the solid waste processing and treatment facilities and notify such sites.
(ii) The sanitary landfill site shall be planned, designed and developed with proper documentation of
construction plan as well as a closure plan in a phased manner. In case a new landfill facility is being
established adjoining an existing landfill site, the closure plan of existing landfill should form a part
of the proposal of such new landfill.
(iii) The landfill sites shall be selected to make use of nearby waste processing facilities. Otherwise, waste
processing facility shall be planned as an integral partof the landfill site.
(iv) Landfill sites shall be set up as per the guidelines of the Ministry of Urban Development, Government
of India and Central Pollution Control Board.
(v) The existing landfill sites which are in use for more than five years shall be improved in accordance
with the specifications given in this Schedule.
(vi) The landfill site shall be large enough to last for at least 20-25 years and shall develop ‘landfill cells’
in a phased manner to avoid water logging and misuse.
(vii) The landfill site shall be 100 meter away from river, 200 meter from a pond, 200 meter from
Highways, Habitations, Public Parks and water supply wells and 20 km away from Airports or
Airbase. However in a special case, landfill site may be set up within a distance of 10 and 20 km
away from the Airport or Airbase after obtaining no objection certificate from the civil aviation
authority or Air force as the case may be. The Landfill site shall not be permitted within the flood
plains as recorded for the last hundred years, zone of coastal regulation, wetland, Critical habitat
areas, sensitive eco-fragile areas.
(viii) The sites for landfill and processing and disposal of solid waste shall be incorporated in the Town
Planning Department’sland-useplans.
(ix) A buffer zone shall be maintained around solid waste processing and disposal facility, exceeding five
tonnes per day of installed capacity. This will be maintained within the total area of the solid waste
processing and disposal facility. The buffer zone shall be prescribed on case to case basis by the local
--- PAGE 115 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 115
body in consultation with concerned State Pollution Control Board.
(x) The biomedical waste shall be disposed of in accordance with the Bio-medical Waste Management
Rules, 2016, as amended from time to time. The hazardous waste shall be managed in accordance
with the Hazardous and Other Wastes (Management and Transboundary Movement) Rules, 2016, as
amended from time to time. The E-waste shall be managed in accordance with the E-waste
(Management) Rules, 2016 as amended from time to time.
(xi) Temporary storage facility for solid waste shall be established in each landfill site to accommodate
the waste in case of non-operation of waste processing and during emergency or natural calamities.
(B) Criteria for development of facilities at the sanitary landfills. -
(i) Landfill site shall be fenced or hedged and provided with proper gate to monitor incoming vehicles,
to prevent entry of unauthorised persons and stray animals.
(ii) The approach and or internal roads shall be concreted or paved so as to avoid generation of dust
particles due to vehicular movement and shall be so designed to ensure free movement of vehicles and other
machinery.
(iii) The landfill site shall have waste inspection facility to monitor waste brought in for landfilling, office
facility for record keeping and shelter for keeping equipment and machinery including pollution monitoring
equipment. The operator of the facility shall maintain record of waste received, processed and disposed.
(iv) Provisions like weigh bridge to measure quantity of waste brought at landfill site, fire protection
equipment and other facilities as may be required shall be provided.
(v) Utilities such as drinking water and sanitary facilities (preferably washing or bathing facilities for
workers) and lighting arrangements for easy landfill operations during night hours shall be provided.
(vi) Safety provisions including health inspections of workers at landfill sites shall be carried out.
(vii) Provisions for parking, cleaning, washing of transport vehicles carrying solid waste shall be provided.
The wastewater so generated shall be treated to meet the prescribed standards.
(C) Criteria for specification for landfilling operation and closure on completion of landfilling.-
(i) Waste for land filling shall be compacted in thin layers using heavy compactors to achieve high
density of the waste. In high rainfall areas where heavy compactors cannot be used, alternative
measures shall be adopted.
(ii) Till the time waste processing facilities for composting or recycling or energy recovery are set up,
the waste shall be sent to the sanitary landfill. The landfill cell shall be covered at the end of each
working day withminimum10cmof soil, inertdebris or construction material.
(iii) Prior to the commencement of monsoon season, an intermediate cover of 40-65 cm thickness of soil
shall be placed on the landfill with proper compaction and grading to prevent infiltration during
monsoon. Proper drainage shall be constructed to divertrun-off away from the active cell of the
landfill.
(iv) After completion of landfill, a final cover shall be designed to minimise infiltration and erosion.The
final cover shall meet the following specifications, namely.-
(a) The final cover shall have a barrier soil layer comprising of 60 cm of clay or amended soil with
permeability coefficient less than1 x10-7cm sec.
(b) On top of the barrier soil layer, there shall be a drainage layer of 15cm.
(c) On top of the drainage layer, there shall be a vegetative layer of 45 cm to support natural plant
growth and to minimise erosion.
(D) Criteria for pollution prevention.- In order to prevent pollution from landfill operations, the
following provisions shall be made, namely.-
(i) The storm water drain shall be designed and constructed in such a way that the surface runoff water
is diverted from the land fillings and leachates from solid waste locations do not get mixed with the
surface runoff water.Provisions for diversion of storm water discharge drains shall be made to
minimise leachate generation and prevent pollution of surface water and also for avoiding flooding
and creation of marshy conditions.
(ii) Non-permeable lining system at the base and walls of waste disposal area. For landfill receiving
residues of waste processing facilities or mixed waste or waste having contamination of hazardous
materials (such asaerosols, bleaches, polishes, batteries, waste oils, paint products and pesticides)
shall have liner of composite barrier of 1.5 mm thick high density polyethylene geo-membrane or
geo-synthetic liners, or equivalent, overlying 90 cm of soil (clay or amended soil) having
--- PAGE 116 ---
116 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
permeability coefficient not greater than 1 x 10-7 cm/sec. The highest level of water table shall be at
least two meter below the base of clay or amended soil barrier layer provided at the bottom of
landfills.
(iii) Provisions for management of leachates including its collection and treatment shall be made. The
treated leachate shall be recycled or utilized as permitted, otherwise shall be released into the
sewerage line, after meeting the standards specified in Schedule-II. In no case, leachate shall be
released into open environment.
(iv) Arrangement shall be made to prevent leachate runoff from landfill area entering any drain, stream,
river, lake or pond. In case of mixing of runoff water with leachate or solid waste, the entire mixed
water shall be treated by the concerned.
(E) Criteria for water quality monitoring.-
(i) Before establishing any landfill site, baseline data of ground water quality in the area shall be
collected and kept in record for future reference. The ground water quality within 50 meter of the periphery
of landfill site shall be periodically monitored covering different seasons in a year that is, summer, monsoon
and post-monsoon period to ensure that the groundwater is not contaminated.
(ii) Usage of groundwater in and around landfill sites for any purpose (including drinking and irrigation)
shall be considered only after ensuring its quality. The following specifications for drinking water quality
shall apply for monitoring purpose, namely :-
S.No. Parameters IS10500:2012, Edition2.2(2003-09)
Desirable limit (mg/l except for pH)
(1) (2) (3)
Arsenic 0.01
Cadmium 0.01
Chromium (as Cr 6+) 0.05
Copper 0.05
Cyanide 0.05
Lead 0.05
Mercury 0.001
Nickel -
Nitrate as NO 3 45.0
pH 6.5-8.5
Iron 0.3
Total hardness (as CaCO 3) 300.0
Chlorides 250
Dissolved solids 500
--- PAGE 117 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 117
Phenolic compounds (as
C6H5OH)
0.001
Zinc 5.0
Sulphate (as SO 4) 200
(F) Criteria for ambient air quality monitoring.-
(i) Landfill gas control system including gas collection system shall be installed at landfill site to
minimize odour, prevent off-site migration of gases, to protect vegetation planted on the rehabilitated
landfill surface. For enhancing landfill gas recovery, use of geo membranes in cover systems along
with gas collection wells shouldbeconsidered.
(ii) The concentration of methane gas generated at landfill site shall not exceed 25 per cent of the lower
explosive limit.
(iii) The landfill gas from the collection facility at a landfill site shall be utilized for either direct thermal
applications or power generation, as per viability. Otherwise, landfill gas shall be burnt (flared) and
shall not be allowed to escape directly to the atmosphere or for illegal tapping. Passive venting shall
be allowed in case if its utilisation or flaring is not possible.
(iv) Ambient air quality at the landfill site and at the vicinity shall be regularly monitored. Ambient
airquality shall meet the standards prescribed by the Central Pollution Control Board for Industrial area.
(G) Criteria for plantation at landfill Site.- A vegetative cover shall be provided over the completed site
in accordance with the following specifications, namely:-
(a) Locally adopted non-edible perennial plants that are resistant to drought and extreme temperatures
shall be planted;
(b) The selection of plants should be of such variety that their roots do not penetrate more than 30 cms.
This condition shall apply till the landfill is stabilized;
(c) Selected plants shall have ability to thrive on low-nutrient soil with minimum nutrient addition;
(d) Plantation to be made insufficient density to minimise soil erosion.
(e) Green belts shall be developed all around the boundary of the landfill in consultation with State
Pollution Control Boards or Pollution Control Committees.
H. Criteria for post-care of landfill site.- (1) The post-closure care of landfill site shall be conducted for at
least fifteen years and long term monitoring or care plan shall consist of the following, namely:-
(a) Maintaining the integrity and effectiveness of final cover, making repairs and preventing run-on and
run-off from eroding or otherwise damaging the final cover;
(b) Monitoring leachate collection system in accordance with the requirement;
(c) Monitoring of ground water in and around landfill;
(d) Maintaining and operating the landfill gas collection system to meet the standards.
(2) Use of closed landfill sites after fifteen years of post-closure monitoring can be considered for human
settlement or otherwise only after ensuring that gaseous emission and leachate quality analysis complies with
the specified standard sand the soil stability is ensured.
I. Criteria for special provisions for hilly and island areas.-Cities and towns located on hills and islands shall
have location-specific methods evolved for final disposal of solid waste by the local body with the approval of
the concerned State Pollution Control Board or the Pollution Control Committee. The local body shall set up
processing facilities for utilisation of biodegradable organic waste.The non-biodegradable recyclable materials
shall be stored and sent for recycling periodically. The inert and non-biodegradable waste (non-recyclable, non-
energy recoverable) shall be used for building roads or filling-up of appropriate areas on hills. In case of
constraints in finding adequate land in hilly areas, waste not suitable for road-laying or filling up shall be
disposed of in regional land fills in plain areas.
J. Closure and Rehabilitation of Old Dumps.- Solid waste dumps which have reached their full capacity
or those which will not receive additional waste after setting up of new and properly designed landfills should
be closed and rehabilitated by examining the following options:
(i) Reduction of waste by biomining and waste processing followed by placement of residues in new landfills
(ii) Any other method suitable for reducing environmental impact to acceptable level.
--- PAGE 118 ---
118 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
SCHEDULE III
[see Chapter II, rule 7(1)(b), Chapter V, rule 41(1)(ii), 41(1)(v), 41(1)(xi)]
Standards of processing and treatment of solid waste
A. Standards for composting.- The waste processing facilities shall include composting as one
of the technologies for processing of bio degradable waste. In order to prevent pollution from compost
plant, the following shall be complied with namely:-
(a) The incoming organic waste at site shall be stored properly prior to further processing. To the extent
possible, the waste storage area should be covered. If, such storage is done in an open area, it shall
be provided within permeable base with facility for collection of leachate and surface water run-off
into lined drains leading to a leachate treatment and disposal facility;
(b) Necessary precautions shall be taken to minimise nuisance of odour, flies, rodents, bird menace and fire
hazard;
(c) In case of breakdown or maintenance of plant, waste intake shall be stopped and arrangements be
worked out for diversion of waste to the temporary processing site or temporary landfill sites which
will be again reprocessed when plant is inorder;
(d) Pre-process and post-process rejects shall be removed from the processing facility on regular basis
and shall not be allowed to pile at the site. Recyclables shall be routed through appropriate vendors.
The non-recyclable high calorific fractions to be segregated and sent to waste to energy or for Refuse-
Derived Fuel production, co-processing in cement plants or to thermal powerplants. Only rejects
from allprocesses shall be sent for sanitary landfill site(s).
(e) The windrow area shall be provided with impermeable base. Such a base shall be made of concrete
or compacted clay of 50cm thick having permeability coefficient less than10–7cm/sec. The base shall
be provided with one to two percent slope and circled by lined drains for collection of leachate or
surface run-off;
(f) Ambient air quality monitoring shall be regularly carried out. Odur nuisance at down-wind direction
on the boundary of processing plant shall also be checked regularly.
(g) Leachate shall be re-circulated in compost plant for moisture maintenance.
(h) The end product compost shall meet the standards prescribed under Fertilizer Control Order notified
from time to time.
(i) In order to ensure safe application of compost, the following specifications for compost quality shall
be met, namely:-
Parameters Organic Compost
(FCO2009)
Phosphate Rich Organic
Manure(FCO 2013)
(1) (2) (3)
Arsenic(mg/Kg) 10.00 10.00
Cadmium(mg/Kg) 5.00 5.00
Chromium(mg/Kg) 50.00 50.00
Copper(mg/Kg) 300.00 300.00
Lead(mg/Kg) 100.00 100.00
Mercury(mg/Kg) 0.15 0.15
Nickel(mg/Kg) 50.00 50.00
Zinc(mg/Kg) 1000.00 1000.00
--- PAGE 119 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 119
C/N ratio <20 Less than 20:1
pH 6.5-7.5 (1:5 solution) maximum 6.7
Moisture, percent by weight,
maximum 15.0-25.0 25.0
Bulk density (g/cm3) <1.0 Less than 1.6
Total Organic Carbon, per cent by
weight, minimum 12.0 7.9
Total Nitrogen (as N), per cent by
weight, minimum 0.8 0.4
Total Phosphate (as P205) percent by
weight, minimum 0.4 10.4
Total Potassium (as K20), percent by
weight, minimum 0.4 -
Colour Dark
brown to
black
-
Odour Absence
of foul
Odor
-
Particle size Minimum 90% material
should pass through 4.0
mm IS sieve
Minimum 90% material should
pass through 4.0 mm IS sieve
Conductivity (as dsm-1), not
more than 4.0 8.2
*Compost (final product) exceeding the above stated concentration limits shall not be used for food crops.
However, it may beutilized for purposes other than growing foodcrops.
B. Standards for Compressed Biogas (Compressed Bio-Gas or bio-compressed natural gas) plants and
household Bio-digester.- Environmental Guidelines of Central Pollution Control Board for Compressed Biogas
(Compressed Bio-Gas or bio-compressed natural gas)Plant and household biodigester as amended from time to
time shall be followed. FOM & LFOM production shall be in conformity with requirements of Gazette Notification
No. 2051 dated 14.7.2020 & No. 1972 dated 1.6.2021, respectively or enriched manure as governed by Fertilizer
Control Order, 1985, as amended from time to time.
C. Standards for treated leachates. –The disposal of treated leachates shall meet the following standards,
namely: -
S.No Parameter
Standards
(Mode of Disposal)
Inland
surface
water
Public
sewers
Land
disposal
(1) (2) (3) (4) (5)
--- PAGE 120 ---
120 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
1. Suspended solids, mg/l,max 100 600 200
2. Dissolved solids(inorganic)mg/l,max. 2100 2100 2100
3 pH value 5.5 to 9.0 5.5 to 9.0 5.5 to 9.0
4 Ammonical nitrogen(asN),mg/l,max.
50 50 -
5 Total Kjeldahl nitrogen (as N), mg/l,max.
100 - -
6 Biochemical oxygen demand
(3daysat270C)max.(mg/l)
30
350
100
7 Chemical oxygen demand,mg/l, max. 250 - -
8 Arsenic( as As),mg/l, max 0.2 0.2 0.2
9 Mercury (as Hg),mg/l, max 0.01 0.01 -
10 Lead (as Pb),mg/l,max 0.1 1.0 -
11 Cadmium (as Cd),mg/l, max 2.0 1.0 -
12 Total Chromium (as Cr),mg/l, max. 2.0 2.0 -
13 Copper (as Cu),mg/l, max. 3.0 3.0 -
14 Zinc (as Zn),mg/l, max. 5.0 15 -
15 Nickel (as Ni),mg/l, max 3.0 3.0 -
16 Cyanide (as CN),mg/l, max. 0.2 2.0 0.2
17 Chloride (as Cl),mg/l, max. 1000 1000 600
18 Fluoride (as F),mg/l, max 2.0 1.5 -
19 Phenolic compounds (as C6H5OH) mg/l,
max. 1.0 5.0 -
Note:While discharging treated leachates into inland surface waters, quantity of leachates being discharged and
the quantity of dilution water available in the receiving waterbody shall be given due consideration.
D. Standards for incineration.- The Emission from incinerators/thermal technologies in Solid Waste
treatment or disposal facility shall meet the following standards, namely:-
Parameter Emission standard
(1) (2) (3)
Particulates 50mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
HCl 50mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
--- PAGE 121 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 121
SO2 200mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
CO 100mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
50mg/Nm3 Standard refers to daily average value
Total Organic Carbon 20mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
HF 4mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
NOx(NO and NO2
expressed as NO2)
400mg/Nm3 Standard refers to half-hourly average value
Total dioxins and furans 0.1ngTEQ/Nm 3 Standard refers to 6-8 hours sampling. Please
refer guidelines for 17 concerned congeners for
toxic equivalence values to arrive at total toxic
equivalence.
Cd + Th + their compounds 0.05mg/Nm3 Standard refers to sampling time anywhere
between 30 minutes and 8 hours
Hg and its compounds 0.05mg/Nm 3 Standard refers to sampling time anywhere
between 30 minutes and 8 hours
Sb + As + Pb + Cr + Co +
Cu + Mn + Ni + V + their
compounds
0.5mg/Nm3 Standard refers to sampling time anywhere
between 30 minutes and 8 hours.
Note.-All values corrected to 11% oxygen on a dry basis.
Note:
(a) Waste to Energy plants should have provision for segregating of waste in case they receive waste less
than 1500 Kcal/kg. Waste having less than 1500 Kcal or kg shall not be fed into the boiler of the waste to
electricity plant or Incinerator. Suitably designed pollution control devices shall be installed or retrofitted
with the incinerator to achieve the above emission limits.
(b) Waste to be incinerated shall not be chemically treated with any chlorinated disinfectants.
(c) Incineration of chlorinated plastics shall not be carried out.
(d) if the concentration of toxic metals in incineration ash exceeds the limits specified in the Hazardous Waste
(Management, Handling and Trans boundary Movement) Rules, 2016, as amended from time to time, the
ash shall be sent to the hazardous waste treatment, storage and disposal facility.
(e) Only low sulphur fuel like Light Diesel Oil, Low Sulphur Heavy Stock, Diesel, bio-mass, coal, Liquefied
Natural Gas, Compressed Natural Gas, Refuse Derived Fuel and bio-gas shall be used as fuel in the
incinerator.
(f) The CO2 concentration in tail gas shall not be more than seven percent.
(g) All the facilities in twin chamber incinerators shall be designed to achieve a minimum temperature of
950℃ in secondary combustion chamber and with a gas residence time in secondary combustion chamber
not less than 2 (two) seconds.
(h) Incineration plants shall be operated (combustion chambers) with such temperature, retention time and
turbulence, as to achieve Total Organic Carbon (TOC) content in the slag and bottom ash less than three
percent, or the loss on ignition is less than five percent of the dry weight.
(i) Odour from sites shall be managed as per guidelines of Central Pollution Control Board issued from time
to time.
--- PAGE 122 ---
122 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
SCHEDULE IV
[see Chapter III, rule 15(4)(v)]
Measures for fire prevention and management at waste dump sites
(a) On-site emergency plan
(i) State Urban Development department to conduct comprehensive risk assessment studies and accordingly
prepare detailed on-site emergency plan for each dumpsite covering following issues.
a) Potential risks or emergencies due to fire, obnoxious or flammable emissions, odour, vector borne
diseases, rodents, birds, seasonal effects and other potential risks at dumpsite, likely affected
geographical area including population, flora, fauna around the dumpsites. Detailed remedial
measures for mitigating emergency situations to be monitored by control rooms available for such
emergency situations
b) The onsite emergency plans to be integrated with exiting off site district disaster management plans
in respective districts by District collector or District emergency authority designated by the State
government.
c) The State or Union territory authorities to prepare on site & off site emergency management plans
preferably through an expert agency on the subject.
d) Till the time preparations of such on site and off site plans takes place, interim measures to be taken
(b) Disposal of waste
(i) Fresh waste not to be disposed where bioremediation is undertaken
(ii) Organic waste from slaughter houses, fish market, industrial waste not to be disposed at the dumpsite
(iii) To ensure industrial waste, e-waste, lithium battery is not dumped at the site
(iv) Waste unloaded at the site to be visually examined for potential fire sources, if fire sources located should
be neutralised with cover material immediately.
(v) Emergency tipping area to be provided to set aside from immediate working area where incoming loads
of material known to be inflammable, or suspected of being so, can be deposited, inspected and dealt with.
(vi) Adequate compacting of waste to be done to minimise formation of air or methane pockets which can
lead to subsurface fire at site.
(C) Landfill gas monitoring at dumpsite
(i) Landfill gas detectors on downwind side to be installed at site so that area with high gas concentrations
can be identified and preventive actions be undertaken.
(ii) Further, temperature at windrows to be monitored with non-contact infrared thermometer and record be
maintained for any major deviations. The temperature to be in the range of 35 degrees Celsius to 59
degrees Celsius.
(iii) Treated leachate water to be sprayed on the waste when temperature rise is observed at the bioremediation
site. Suitable mechanism should be in place for this.
(iv) Installation of CCTV cameras at the site and provision of fencing & frequent patrolling to be done for
checking unauthorised entry at dumpsite.
(v) Regular monitoring of landfill gas at source needs to be carried out at the dumpsites till bioremediation is
completed at sites. Landfill gas monitoring data should be available with Local bodies. Quarterly
monitoring reports to be submitted by Urban Local Body to concerned State Pollution Control Board.
(D) Provisions for fire extinguishing
(i) Adequate arrangement of sand or chemical fire extinguisher media such as foam or powder at site to be
made to douse the fire in case afire incident reported. Usage of water to douse the fire should be avoided.
(ii) Isolation and allowing rapid natural burnout or smothering with soil to be done for dousing fire at
dumpsite.
(iii) Dedicated fire tenders (preferably chemical extinguishing media and adequate fire safety measures are to
be deputed, specifically during summer season when dumpsite fire is more likely to take place.
(iv) All mobile equipment or vehicles should be fitted with fire extinguisher and spark arresters.
(E) Health and safety of workers
(i) Fire protection measures and safety equipment to be provided to all workers at the site and checked
before entry to the dumpsite. workers to be trained for detection of fire and necessary action to be
taken in case of fire.
(ii) Periodic training of workers be conducted in safe handling of waste, Personal protective equipment,
safety issues etc
--- PAGE 123 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 123
(iii) Periodic mock drills to be conducted to prevent fire accidents at dumpsites. Quarterly fire safety and
hazardous emissions audits to be conducted
Form-I
[See Chapter II, rule 13(3), Chapter V, rule 39(25), rule 14(1)(iii)]
Application for obtaining authorization under solid waste management rules
For processing/recycling/treatment and disposal of solid waste
To,
The Member Secretary
State Pollution Control Board or Pollution Control Committee,
Of _________________________
Sir,
I/We hereby apply for authorization under the Solid Waste Management Rules, 2026 for processing, recycling,
treatment and disposal of solid waste.
1. Name of the local body/agency appointed by
them/operator of facility
2. Correspondence address
Telephone No.
Fax No. ,E-mail:
3. Nodal Officer and designation (Officer authorised by the
local body or agency responsible for operation of
processing/treatment or disposal facility)
4. Authorization required for setting up and operation of
facility (Please tick mark)
Waste processing
recycling
treatment
disposal at landfill
5. Attach copies of the documents
Site Clearance (local body)
Proof of Environmental Clearance
Consent for establishment
Agreement between municipal authority and operating
agency
Investment on the project and expected return
6. Processing or recycling or treatment of solid waste
i. Total Quantity of waste to be processed per day
Quantity of waste to be recycled
Quantity of waste to be treated
Quantity of waste to be disposed into landfill
ii. Utilization Program for waste processed (Product
Utilization)
iii. Methodology for disposal (attach details)
Quantity of leachate
--- PAGE 124 ---
124 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Treatment technology for leachate
iv. Measures to be taken for prevention and control of
environmental pollution
v. Measures to be taken for safety of workers working in
the plant
vi. Details on solid waste processing or recycling or
treatment or disposal facility (to be attached)
7. Disposal of solid waste
Number of sites identified
Quantity of waste to be disposed per day
Details of methodology or criteria followed for site
selection (attach)
Details of existing site under operation
Methodology and operational details of landfilling
Measures taken to check environmental pollution
8. Any other information
Date:
Signature:
Time:
Designation:
Form- II
[see Chapter V, rule 14(1)(v)]
Format for issue of authorisation
File No.: _________________
Dated:____________________
Authorisation No____________
To
Ref: Your application number _____________________dt. ____________
The ________________State Pollution Control Board/Pollution Control Committee after examining the
proposal hereby authorises_________________ having administrative office at
_______________________________________to set up and operate waste processing/recycling/
treatment/disposal facility at________________________________
The authorisation is hereby granted to operate the facility for processing, recycling, treatment and disposal of
solid waste.
The authorisation is subject to the terms and conditions stated below and such conditions as may be otherwise
specified in these rules and the standards laid down in Schedules II and III under these rules.
The _________________State Pollution Control Board or Pollution Control Committees of the UT may, at any
time, revoke any of the conditions applicable under the authorisation and shall communicate the same in writing.
--- PAGE 125 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 125
Any violation of the provision of the Solid Waste Management Rules, 2026 will attract the penal provision of
the Environment (Protection) Act, 1986 (29 of 1986).
(Member Secretary)
State Pollution Control Board or Pollution Control Committee of the UT
(Signature and designation)
Date:
Place:
Form – III
[see Chapter II, rule 7(1)(c) and Chapter IV, rule 20(1)]
Format of annual report to be submitted by the operator of facility to the local body
1. Name of the City or Town and State
2. Population
3. Area in sq. kilometers
4. Name & Address of the local body
Telephone No.
Fax No.
E-mail:
5. Name and address of operator of the
facility
6. Name of officer in-charge of the
facility
Phone No:
Fax No:
E-mail:
7. Number of households in the city or
town ,
Number of non-residential premises in
the city
Number of election or administrative
wards in the city or town
8. Quantity of Solid waste
Estimated Quantity of solid waste
generated in the local body area per
day in metric tones
Quantity of solid waste collected per
day tonnes per day)
Per capita waste collected per day
(/gm/day)
Quantity of solid waste processed
tonnes per day)
--- PAGE 126 ---
126 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Quantity of solid waste disposed at
landfill ( tonnes per day)
9. Status of Solid Waste Management
service
10. Segregation and storage of waste at
source
Whether solid waste is stored at source
in domestic or commercial or
institutional bins
Percentage of households practice
storage of waste at source in domestic
bins
Percentage of non-residential premises
practice storage of waste at source in
commercial or institutional bins
Percentage of households dispose of
throw solid waste on the streets
Percentage of non-residential premises
dispose of throw solid waste on the
streets
Whether solid waste is stored at source
in a segregated form
If yes, Percentage of premises
segregating the waste at source
Door to Door Collection of solid waste
11. Whether door to door collection Door
to Door Collection of solid waste is
being done in the city or town
12. if yes
Number of wards covered in Door to
Door Collection collection of waste
No. of households covered
No. of non-residential premises
including commercial establishments
,hotels, restaurants educational
institutions or offices etc covered
Percentage of residential and non-
residential premises covered in door to
door collection through :
Motorized vehicle
Containerized tricycle or handcart
Other device
13. If not, method of primary collection
adopted
Sweeping of streets
Length of roads, streets, lanes, bye-
lanes in the city that need to be cleaned
--- PAGE 127 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 127
14. Frequency of street sweepings and
percentage of population covered
Tools used
Manual sweeping (%)
Mechanical sweeping (%)
Whether long handle broom used by
sanitation workers (yes or no)
Whether each sanitation worker is
given handcart or tricycle for
collection of waste (yes or no)
Whether handcart / tricycle is
containerized (yes or no)
Whether the collection tool
synchronizes with collection or waste
storage containers utilized (yes or no)
Frequency
Daily/Alternate days/twice a week/occasionally
% of population
15. Secondary Waste Storage facilities
No. and type of waste storage depots in
the city or town
Open waste storage sites
Masonry bins
Cement concrete cylinder bins
Dhalao or covered rooms or space
Covered metal or plastic containers
Upto 1.1 m3 bins
2 to 5 m3 bins
Above 5m3 containers
Bin-less city
No. Capacity in m3
Bin or population ratio
Ward wise details of waste storage
depots (attach) :
Ward No:
Area:
Population:
No. of bins placed
Total volume of bins placed
Total storage capacity of waste storage
facilities in cubic meters
16. Total waste actually stored at the waste
storage depots daily
--- PAGE 128 ---
128 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Give frequency of collection of waste
from the depots
Number of bins cleared
Frequency No. of Bins
Alternate day
Twice a week
Once a week
Occasionally
17. Whether storage depots have facility
for storage of segregated
waste in green, blue and black bins
Yes or No
(if yes, add details)
No. of green bins:
No. of blue bins:
No. of black bins:
18. Whether lifting of solid waste from
storage depots is manual or
mechanical. Give percentage
(%) of Manual Lifting
of Solid Waste
(%) of Mechanical
lifting
19. If mechanical – specify the method
used
Whether solid waste is lifted from door
to door and transported totreatment
plant directly in a segregated form
front-end loaders or Top loaders
Yes or No
(if yes, specify)
20. Waste Transportation per day
Type and Number of vehicles used (pl
tick or add)
Animal cart
Tractors
Non tipping Truck
Tipping Truck
Dumper Placers
Refuse collectors
Compactors
Others
JCB or loader
Frequency of transportation of waste
No. Trips made
waste
transported
Frequency (%) of waste transported
Daily
Alternate day
Twice a week
Once a week
Occasionally
21. Quantity of waste transported each day
Percentage of total waste transported
daily %
tpd
--- PAGE 129 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 129
Waste Treatment Technologies used
Whether solid waste is processed
22. If yes, Quantity of waste processed
daily
Land(s) available with the local body
for waste processing (in
Hectares)
Land currently utilized for waste
processing
Solid waste processing facilities in
operation
/tpd
23. Solid waste processing facilities under
construction
Distance of processing facilities from
city/town boundary
Details of technologies adopted
Composting ,
vermi composting
Quantity raw material processed
Quantity final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
Quantity raw material processed
Quantity final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
24. Bio-methanation
Refuse Derived Fuel
Waste to Energy technology
such as incineration, gasification,
pyrolysis or any other technology (
give detail)
Co-processing
Quantity raw material processed
Quantity final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
Quantity raw material processed
Quantity final product produced
Quantity sold Quantity of residual waste
Landfilled
Quantity raw material processed
Quantity final product produced
Quantity sold
Quantity raw material processed
--- PAGE 130 ---
130 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
25. Combustible waste supplied to cement
plant
Combustible waste supplied to solid
waste based power plants
Others
26. Solid waste disposal facilities
No. of dumpsites sites available with
the local body
No. of sanitary landfill sites available
with the local body
Area of each such sites available for
waste disposal
27. Area of land currently used for waste
disposal
Distance of dumpsite or landfill facility
from city or town (kms)
Distance from the nearest habitation
(kms)
Distance from water body (kms)
Distance from state or national
highway
Distance from Airport kms
Distance from important religious
places or historical monument kms
Whether it falls in flood prone area
28. Whether it falls in earthquake fault line
area Yes or No
Quantity of waste landfilled each day
tpd
Whether landfill site is fenced
29. Whether Lighting facility is available
on site Yes or No
Whether Weigh bridge facility
available Yes or No
Vehicles and equipments used at
landfill (specify) Bulldozer,
Compacters etc. available
Manpower deployed at landfill site
30. Whether covering is done on daily
basis Yes or No
If not, Frequency of covering the waste
deposited at the landfill
Cover material used
31. Whether adequate covering material is
available Yes or No
Yes or No
--- PAGE 131 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 131
Provisions for gas venting provided
Yes or No, (if yes, attach technical data
sheet)
Provision for leachate collection
Yes or No, (if yes, attach technical data sheet)
Yes or No, (if yes, attach technical data sheet)
32. Whether an Action Plan has been
prepared for improving solid waste
management practices in the city
Yes or No
(if Yes attach Action Plan details)
33. What separate provisions are made for
:
Dairy related activities :
Slaughter houses waste :
C&D waste (construction debris) :
Attach details on Proposals,
Steps taken,
Yes or No
Yes or No
Yes or No
34. Details of Post Closure Plan Attach Plan
35. How many slums are identified and
whether these are provided
with Solid Waste Management
facilities :
Yes or No
(if Yes, attach details)
36. Give details of manpower deployed for
collection including street sweeping,
secondary storage, transportation,
processing and disposal of waste
37. Mention briefly, the difficulties being
experienced by the local
body in complying with provisions of
these rules
38. Mention briefly, if any innovative idea
is implemented to tackle a
problem related to solid waste, which
could be replicated by other
local bodies.
Dated : Signature of operator
Place:
Form – IV
[see, Chapter IV, rule 20(2) and Chapter V, rule 40(2)(xv)]
Format for annual report on solid waste management to be submitted by the local body
CALENDAR YEAR:
DATE OF SUBMISSION OF REPORT:
1. Name of the City or Town and State
2. Population
3. Area in sq. kilometers
--- PAGE 132 ---
132 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
4. Name & Address of the local body
Telephone No.
Fax No.
E-mail:
5. Name of officer in-charge dealing with
solid waste management (Solid Waste)
Phone No:
Fax No:
E-mail:
Details of Solid Waste Management
Cell
No. of Staff:
6. Number of households in the city or
town ,
Number of non-residential premises in
the city
Number of election or administrative
wards in the city or town
7. Quantity of Solid waste
Estimated quantity of solid waste
generated in the local body area per
day in metric tones
Quantity of solid waste collected per
day (tonnes per day)
Per capita waste collected per day
(gm/day)
Quantity of solid waste processed (
tpd)
Quantity of solid waste disposed at
dumpsite or landfill ( tonnes per day)
--- PAGE 133 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 133
8. Status of Solid Waste Management
(SWM) service
Segregation and storage of waste at
source
Whether solid waste is stored at source
in domestic or commercial or
institutional bins
Percentage of households practice
storage of waste at source in domestic
bins
Percentage of non-residential premises
practice storage of waste at source in
commercial or institutional bins
Percentage of households dispose of
throw solid waste on the streets
Percentage of non-residential premises
dispose of throw solid waste on the
streets
Whether solid waste is stored at source
in a segregated form
If yes, Percentage of premises
segregating the waste at source
Door to Door Collection of solid waste
9. Whether door to door collection of
solid waste is being done in the city or
town
10. If yes
Number of wards covered in door to
door collection collection of waste
No. of households covered
No. of non-residential premises
including commercial establishments
,hotels, restaurants educational
institutions or offices etc covered
Percentage of residential and non-
residential premises covered in door to
door collection through :
Motorized vehicle
Containerized tricycle orhandcart
Other device
11. If not, method of primary collection
adopted
Sweeping of streets
--- PAGE 134 ---
134 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Length of roads, streets, lanes, bye-
lanes in the city that need to be cleaned
12. Frequency of street sweepings and
percentage of population covered
Tools used
Manual sweeping (%)
Mechanical sweeping (%)
Whether long handle broom used by
sanitation workers (yes or no)
Whether each sanitation worker is
given handcart or tricycle for
collection of waste (yes or no)
Whether handcart or tricycle is
containerized (yes or no)
Whether the collection tool
synchronizes with collection or waste
storage containers utilized (yes or no)
Frequency
Daily or Alternate days or twice a week or
occasionally
% of population
13. Secondary Waste Storage facilities
No. and type of waste storage depots in
the city or town
Open waste storage sites
Masonry bins
Cement concrete cylinder bins
Dhalao or covered rooms or space
Covered metal or plastic containers
Upto 1.1 m3 bins
2 to 5 m3 bins
Above 5m3 containers
Bin-less city
No. Capacity in m3
Bin or population ratio
Ward wise details of waste storage
depots (attach) :
Ward No:
Area:
Population:
No. of bins placed
Total volume of bins placed
Total storage capacity of waste storage
facilities in cubic meters
14. Total waste actually stored at the waste
storage depots daily
--- PAGE 135 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 135
Give frequency of collection of waste
from the depots
Number of bins cleared
Frequency No. of Bins
Alternate day
Twice a week
Once a week
Occasionally
15. Whether storage depots have facility
for storage of segregated
waste in green, blue and black bins
Yes or No
(if yes, add details)
No. of green bins:
No. of blue bins:
No. of black bins:
16. Whether lifting of solid waste from
storage depots is manual or
mechanical. Give percentage
(%) of Manual Lifting
of Solid Waste
(%) of Mechanical
lifting
17. If mechanical – specify the method
used
Whether solid waste is lifted from door
to door and transported to treatment
plant directly in a segregated form
front-end loaders or Top loaders
Yes or No
(if yes, specify)
18. Waste Transportation per day
Type and Number of vehicles used (pl
tick or add)
Animal cart
Tractors
Non tipping Truck
Tipping Truck
Dumper Placers
Refuse collectors
Compactors
Others
JCB or loader
Frequency of transportation of waste
No. Trips made waste transported
Frequency (%) of waste transported
Daily
Alternate day
Twice a week
Once a week
Occasionally
19. Quantity of waste transported each day
Percentage of total waste transported
daily %
Waste Treatment Technologies used
Whether solid waste is processed
/tonnes per day
--- PAGE 136 ---
136 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
20. If yes, Quantity of waste processed
daily
Land(s) available with the local body
for waste processing (in
Hectares)
Land currently utilized for waste
processing
Solid waste processing facilities in
operation
No. and capacity of Material Recovery
Facilities
No. Capacity (MT) Waste segregated
(MT)
No. and capacity of Manual Material
Recovery Facilities
No. Capacity (MT) Waste segregated
(MT)
/tonnes per day
21. Solid waste processing facilities under
construction
Distance of processing facilities from
city or town boundary
Details of technologies adopted
Composting,
vermi composting
Quantity of raw material processed
Quantity of final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
Quantity of raw material processed
Quantity of final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
22. Bio-methanation
Refuse Derived Fuel
Quantity of raw material processed
Quantity of final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
Quantity of raw material processed
Quantity of final product produced
Quantity sold
Quantity of residual waste landfilled
--- PAGE 137 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 137
Waste to Energy technology such as
incineration, gasification, pyrolysis or
any other technology (give detail)
Number and capacity of Operational
Waste to energy Plants
Name and address with Extended
Producer Responsibility registration
number under Plastic Waste
Management Rules, Capacity (MT),
Plastic Waste processed (MT), Energy
produced
Number and capacity of operational
waste to Oil units
Name and address with Extended
Producer Responsibility registration
number under Plastic Waste
Management Rules, Capacity (MT),
Waste processed (MT), Oil generated
Quantity of raw material processed
Quantity of final product produced
Quantity sold
Quantity of raw material processed
23. Combustible waste supplied to cement
plant
Combustible waste supplied to solid
waste based power plants
Others
24. Solid waste disposal facilities
No. of dumpsites sites available with
the local body
No. of sanitary landfill sites available
with the local body
Area of each such sites available for
waste disposal
Quantity of inert material disposed
(MT) from recyclers and other waste
processor in sanitary landfill
25. Area of land currently used for waste
disposal
Distance of dumpsite or landfill facility
from city or town (kms)
Distance from the nearest habitation
(kms)
Distance from water body (kms)
Distance from state or national
highway
Distance from Airport kms
--- PAGE 138 ---
138 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Distance from important religious
places or historical monument kms
Whether it falls in flood prone area
26. Whether it falls in earthquake fault line
area Yes or No
Quantity of waste landfilled each day
tpd
Whether landfill site is fenced
Scientific Landfill site (number and
capacity)
Capacity (MT) Waste received
(MT)
27. Legacy waste site (number and amount
of legacy waste)
Waste processed to RDF (MT) Solid
waste in RDF (%)
Waste remaining (MT)
28. Whether Lighting facility is available
on site Yes or No
Whether Weigh bridge facility
available Yes or No
Vehicles and equipments used at
landfill (specify) Bulldozer,
Compacters etc. available
Manpower deployed at landfill site
29. Whether covering is done on daily
basis Yes or No
If not, Frequency of covering the waste
deposited at the landfill
Cover material used
30. Whether adequate covering material is
available Yes or No
Provisions for gas venting provided
Yes or No, (if yes, attach technical data
sheet)
Provision for leachate collection
Yes or No
Yes or No, (if yes, attach technical data sheet)
Yes or No, (if yes, attach technical data sheet)
31. Whether an Action Plan has been
prepared for improving solid waste
management practices in the city
Yes or No
(if Yes attach Action Plan details)
32. What separate provisions are made for:
Dairy related activities:
Slaughter houses waste:
C&D waste (construction debris):
Attach details on Proposals,
Steps taken,
Yes or No
Yes or No
Yes or No
--- PAGE 139 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 139
33. Details of Post Closure Plan Attach Plan
34. How many slums are identified and
whether these are provided
with Solid Waste Management
facilities:
Yes or No
(if Yes, attach details)
35. Give details of manpower deployed for
collection including street sweeping,
secondary storage, transportation,
processing and disposal of waste
36. Give details of:
Contractor or concessionaire’s or
third party’s manpower deployed
for collection including street
sweeping, secondary storage,
transportation, processing and disposal
of waste
Details of human resource including
waste pickers in informal sector
(concessionaire or third party or own
resource) deployed for
a. Collection
b. Street sweeping
c. Transportation
d. Segregation
e. Processing
f. disposal
(ii) Details of waste pickers engaged in
solid waste management (ward wise)
No. of waste pickers
37. Mention briefly, the difficulties being
experienced by the local
body in complying with provisions of
these rules
38. Mention briefly, if any innovative idea
is implemented to tackle a
problem related to solid waste, which
could be replicated by other
local bodies.
39. Enforcement of Solid Waste
Management Rules
40. Please confirm if Bye- laws have been
framed ( Yes or No)
41. No. of violations & action taken on
non-compliance of provisions of Solid
Waste Management Rules, 2026
--- PAGE 140 ---
140 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
42. Total no of Violations (eg. Burning or
Littering waste)
43. Actions Taken ( Fines or penalties
Imposed Rs.)
44. Data on ingress of littered solid waste
in water bodies
Ingress points for solid waste in Drain
and Water Body
Number of ingress points
Measures taken to stop ingress of solid
waste
Surface water bodies including river
stretches
Number of surfaces water bodies
Quantity of waste collected
Number of drains cleaned from solid
waste
Total length of drains
Total length of drains cleaned from
solid waste
Solid waste collected (MT)
Silt collected
Signature of Chief Execrative Officer EO or Municipal Commissioner or
Executive Officer or Chief Officer
Date:
Place:
--- PAGE 141 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 141
Form – V
[see, Chapter IV, rule 20(4)]
Format of annual report to be submitted by the State Pollution Control Board or Pollution Control
Committee to the Central Pollution Control Board
PART A
To
The Chairman
Central Pollution Control Board
Parivesh Bhawan, East Arjun Nagar
DELHI- 110 0032
1 Name of the State or Union territory
2 Name & address of the State Pollution Control Board
3 Number of local bodies responsible for management of
solid waste in the State or Union territory under these
rules
4 No. of authorisation application received
5 Details of Solid Waste Management (State Level)
Collection
Segregation
Processing
Disposal
6 Summary of the mechanisms put in place for
management of solid waste in your State or Union
territory along with the details of agencies involved
( Please attach the details)
7 Please attach details of infrastructure put in place for
management of solid waste generated in your State or
Union territory
8 Total no. of Material Recovery Facilities
No. of Mechanical Material Recovery Facilities with
capacity
No. of Manual Material Recovery Facilities with
capacity
9 A Summary Statement on progress made by local body
in respect of solid waste management
Please attach as Annexure-I
10 A Summary Statement on progress made by local
bodies in respect of waste collection, segregation,
transportation and disposal
Please attach as Annexure-II
11 A summary statement on progress made by local
bodies in respect of implementation of Schedule II and
Schedule III
Please attach as Annexure-III
Date: …………………….
Place: …………………..
Chairman or the Member
Secretary
State Pollution Control Board or
--- PAGE 142 ---
142 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Pollution Control Committee
Total Numbers of the Urban Local Bodies in the area under jurisdiction
No. of Urban Local Bodies who have submitted Annual Report
Total Numbers of the Gram Panchayat (GPs) in the area under jurisdiction
Total number of Panchayati Raj Institution at District Level
No. of Panchayati Raj Institution at District Level who have submitted annual report
Please confirm that all Gram Panchayat or Urban Local Bodies have provided complete
information in stipulated time as per format prescribed by Central Pollution Control Board (
Yes or No)
Please provide no. of Urban Local Bodies or Gram Panchayats which have not submitted
complete information within the stipulated time frame
Please provide total amount of environment compensation levied on Panchayati Raj
Institution at District Level or Urban Local Bodies who have not submitted annual report as
per prescribed timelines under the rules
Quantity of Solid Waste generated (Tonnes)
Quantity of Solid Waste collected (Tonnes)
Quantity of Solid Waste Segregated (Tonnes)
Please confirm that all Local Bodies or Gram Panchayats have carried out Assessment of
Solid Waste Generation & Characterization as per methodology specified by Central
Pollution Control Board ( Yes or No)
Please upload Solid Waste Characterization Report as per methodology specified by
Central Pollution Control Board
Please confirm that data validation and reconciliation for Urban Local Body and Panchayati
Raj Institution at District Level has been done as per methodology specified by Central
Pollution Control Board (Yes or No)
Audit & Levying of Environmental Compensation
EC levied on violating Entities
ENFORCEMENT OF SWM RULES
No. of local bodies which have framed bye-laws
No. of violations & action taken on non-compliance of provisions of Solid Waste
Management Rules, 2026
Total no. of violations (Burning or Littering or non-registration and other non-
compliance)
Action Taken ( Fine Imposed or Closures issued)
--- PAGE 143 ---
[भाग II—ख᭛ ड 3(ii)] भारत का राजपᮢ : असाधारण 143
PART B
Towns or cities
Total number of towns or cities
Total number of local bodies
Number of class I & class II cities or towns
Authorisation status (names or number)
Number of applications received
Number of authorisations granted
Authorisations under scrutiny
SOLID WASTE Generation status
Solid waste generation in the state (Tonnes per day)
collected
treated
landfilled
Compliance to Schedule I, II and III of SW Rules (Number or names of towns or capacity)
Good practices in cities/towns
House-to-house collection
Segregation
Storage
Covered transportation
Processing of Solid Waste (Number or names of towns or capacity)
Solid Waste processing facilities setup:
Sl. No Composting Vermi-
composting
Biogas RDF or
Pelletization
Biomethenation
Processing facility operational:
Sl. No Composting Vermi-
composting
Biogas RDF or
Pelletization
Biomethenation
Processing facility under installation or planned:
Sl. No Composting Vermi-
composting
Biogas RDF or
Pelletization
Biomethenation
Waste-to-Energy Plants: (Number or names of towns or capacity)
Sl. No Plant Location Status of operation Power generation
(MW)
Remarks
Disposal of solid waste (number or names of towns or capacity):
Landfill sites identified
--- PAGE 144 ---
144 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [P ART II—SEC. 3(ii)]
Landfill constructed
Landfill under construction
Landfill in operation
Landfill exhausted
Landfilled capped
Solid Waste Dumpsites (number or names of towns or capacity):
Total number of existing dumpsites
Dumpsites reclaimed or capped
Dumpsites converted to san
itary landfill
Monitoring at Waste processing or Landfills sites
Sl.No Name of
Facilities
Ambient air Ground
water
Leachate
quality
Compost
quality
VOCs
Status of Action Plan prepared by Municipalities
Total number of municipalities:
Number of Action Plan submitted
Form – VI
[see, Chapter IV, rule 21]
Accident Reporting
1 Date and time of accident
2 Sequence of events leading to accident
3 The waste involved in accident
4 Assessment of the effects of the accidents on human
health and the environment
5 Emergency measures taken
6 Steps taken to alleviate the effects of accidents
7 Steps taken to prevent the recurrence of such an
accident
i. Date: ……………
Place: ……………
Signature:…….…………………
Designation: ……………………
[F. No 18/3/2022-HSM]
NEELESH KUMAR SAH, Jt.Secy.
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.